Traité Théologico-Politique

          Baruch Spinoza




Charpentier, 1861 [nouvelle édition]




   Exporté de Wikisource le 24 août 2025




                    1
               ŒUVRES

     DE SPINOZA
                    TRADUITES


          PAR ÉMILE SAISSET
Élève et ancien maître de Conférences à l’École normale
PROFESSEUR D’HISTOIRE DE LA PHILOSOPHIE

    AVEC UNE INTRODUCTION CRITIQUE


           NOUVELLE ÉDITION
                REVUE ET AUGMENTÉE




                    TOME II



                   Vie de Spinoza.



                          2
        Notice bibliographique.

       Traité théologico-politique.

            Traité politique.




              PARIS
CHARPENTIER, LIBRAIRE-ÉDITEUR
        28, QUAI DE L’ÉCOLE

                  1861




          TRAITÉ

 THÉOLOGICO-POLITIQUE
             CONTENANT


    PLUSIEURS DISSERTATIONS


                    3
                        où l’on fait voir

             QUE LA LIBERTÉ DE PHILOSOPHER

  NON-SEULEMENT EST COMPATIBLE AVEC LE MAINTIEN DE LA

                            PIÉTÉ
                   ET LA PAIX DE L’ÉTAT,

          MAIS MÊME QU’ON NE PEUT LA DÉTRUIRE
    SANS DÉTRUIRE EN MÊME TEMPS ET LA PAIX DE L’ÉTAT

                  ET LA PIÉTÉ ELLE-MÊME.




                                     « Nous connaissons par là que
                                nous demeurons en Dieu et que Dieu
                                demeure en nous, parce qu’il nous a fait
                                participer de son esprit. »
                                             (Jean, Ép. I, ch. iv, v. 13.)




Traité Théologico-Politique
Préface
Chap. De
      I. la prophétie
    II. Des prophètes


                               4
 III. De la vocation des Hébreux, et si le don de
        prophétie leur a été propre
 IV. De la loi divine
  V. Du véritable objet de l’institution des
       cérémonies religieuses ; de la croyance aux
       récits historiques, sous quel rapport elle est
       nécessaire, et a quelle sorte de personnes.
 VI. Des miracles
VII. De l’interprétation de l’Écriture
VIII. On fait voir que le Pentateuque et les livres de
        Josué, des Juges, de Ruth, de Shamuel et des
        Rois, ne sont point authentiques ; on examine
        ensuite s’ils sont l’ouvrage de plusieurs ou
        d’un seul, et quel est cet unique écrivain.
 IX. On fait quelques autres recherches touchant les
       mêmes livres, pour savoir notamment si
       Hezras y a mis la dernière main, et si les
       notes marginales qu’on trouve sur les
       manuscrits hébreux étaient des leçons
       différentes.
  X. On examine les autres livres de l’Ancien
       Testament comme on a fait précédemment les
       douze premiers
 XI. On recherche si les apôtres ont écrit leurs
       épîtres à titre d’apôtres et de prophètes, ou à
                           5
         titre de docteurs ; on cherche ensuite quelle a
         été la fonction des apôtres.
 XII. Du véritable original de la loi divine, et pour
        quelle raison l’Écriture est appelée sainte et
        parole de Dieu ; on prouve ensuite qu’en tant
        qu’elle contient la parole de Dieu, elle est
        parvenue sans corruption jusqu’à nous.
XIII. On montre que l’Écriture n’enseigne que des
        choses fort simples, qu’elle n’exige que
        l’obéissance, et qu’elle n’enseigne sur la
        nature divine que ce que les hommes peuvent
        imiter en réglant leur vie suivant une certaine
        loi.
 XIV. On explique la nature de la foi, ce que c’est
        qu’être fidèle, et quels sont les fondements de
        la foi ; puis on sépare la foi de la philosophie
 XV. Que la théologie n’est point la servante de la
       raison, ni la raison celle de la théologie ;
       pourquoi nous sommes persuadé de l’autorité
       de la sainte Écriture.
XVI. Du fondement de l’État ; du droit naturel et civil
       de chacun, et du droit du souverain
XVII. Qu’il n’est point nécessaire, ni même possible,
        que personne cède absolument tous ses droits
        au souverain. — De la république des
        Hébreux ; ce qu’elle fut du vivant de Moïse ;

                             6
         ce qu’elle fut après sa mort, avant l’élection
         des rois ; de son excellence ; enfin, des
         causes qui ont pu amener la ruine de cette
         république divine, et la livrer, durant son
         existence, à de perpétuelle séditions.
XVIII. Quelques principes politiques déduits de
         l’examen de la république des Hébreux et de
         leur histoire
 XIX. On établit que le droit de régler les choses
        sacrées appartient au souverain, et que le
        culte extérieur de la religion, pour être
        vraiment conforme à la volonté de Dieu, doit
        s’accorder avec la paix de l’État.
  XX. On établit que dans un État libre chacun a le
        droit de penser ce qu’il veut et de dire ce
        qu’il pense
Notes marginales de Spinoza




                            7
                    PRÉFACE [1].


   Si les hommes étaient capables de gouverner toute la
conduite de leur vie par un dessein réglé, si la fortune leur
était toujours favorable, leur âme serait libre de toute
superstition. Mais comme ils sont souvent placés dans un si
fâcheux état qu’ils ne peuvent prendre aucune résolution
raisonnable, comme ils flottent presque toujours
misérablement entre l’espérance et la crainte, pour des biens
incertains qu’ils ne savent pas désirer avec mesure, leur
esprit s’ouvre alors à la plus extrême crédulité ; il chancelle
dans l’incertitude ; la moindre impulsion le jette en mille
sens divers, et les agitations de l’espérance et de la crainte
ajoutent encore à son inconstance. Du reste, observez-le en
d’autres rencontres, vous le trouverez confiant dans
l’avenir, plein de jactance et d’orgueil.
   Ce sont là des faits que personne n’ignore, je suppose,
bien que la plupart des hommes, à mon avis, vivent dans
l’ignorance d’eux-mêmes ; personne, je le répète, n’a pu
voir les hommes sans remarquer que lorsqu’ils sont dans la
prospérité, presque tous se targuent, si ignorants qu’ils
puissent être, d’une telle sagesse qu’ils tiendraient à injure
de recevoir un conseil. Le jour de l’adversité vient-il les

                              8
surprendre, ils ne savent plus quel parti choisir : on les voit
mendier du premier venu un conseil, et si inepte, si absurde,
si frivole qu’on l’imagine, ils le suivent aveuglément. Mais
bientôt, sur la moindre apparence, ils recommencent à
espérer un meilleur avenir ou à craindre les plus grands
malheurs. Qu’il leur arrive en effet, tandis qu’ils sont en
proie à la crainte, quelque chose qui leur rappelle un bien
ou un mal passés, ils en augurent aussitôt que l’avenir leur
sera propice ou funeste ; et cent fois trompés par
l’événement, ils n’en croient pas moins pour cela aux bons
et aux mauvais présages. Sont-ils témoins de quelque
phénomène extraordinaire et qui les frappe d’admiration, à
leurs yeux c’est un prodige qui annonce le courroux des
dieux, de l’Être suprême ; et ne pas fléchir sa colère par des
prières et des sacrifices, c’est une impiété pour ces hommes
que la superstition conduit et qui ne connaissent pas la
religion. Ils veulent que la nature entière soit complice de
leur délire, et, féconds en fictions ridicules, ils l’interprètent
de mille façons merveilleuses.
   On voit par là que les hommes les plus attachés à toute
espèce de superstition, ce sont ceux qui désirent sans
mesure des biens incertains ; aussitôt qu’un danger les
menace, ne pouvant se secourir eux-mêmes, ils implorent le
secours divin par des prières et des larmes ; la raison (qui ne
peut en effet leur tracer une route sûre vers les vains objets
de leurs désirs), ils l’appellent aveugle, la sagesse humaine,
chose inutile ; mais les délires de l’imagination, les songes
et toutes sortes d’inepties et de puérilités sont à leurs yeux

                                9
les réponses que Dieu fait à nos vœux. Dieu déteste les
sages. Ce n’est point dans nos âmes qu’il a gravé ses
décrets, c’est dans les fibres des animaux. Les idiots, les
fous, les oiseaux, voilà les êtres qu’il anime de son souffle
et qui nous révèlent l’avenir.
   Tel est l’excès de délire où la crainte jette les hommes.
La véritable cause de la superstition, ce qui la conserve et
l’entretient, c’est donc la crainte. Que si l’on n’est pas
satisfait des preuves que j’en ai données, et qu’on veuille
des exemples particuliers, je citerai Alexandre, qui ne
devint superstitieux et n’appela auprès de lui des devins que
lorsqu’il conçut des craintes sur sa fortune aux portes de
Suse (voyez Quinte-Curce, liv. v. ch. 4). Une fois Darius
vaincu, il cessa de consulter les devins, jusqu’au moment où
la défection des Bactriens, les Scythes qui le pressaient et sa
blessure qui le retenait au lit, vinrent de nouveau jeter dans
son âme la terreur. « Alors, dit Quinte-Curce (liv. vii. ch. 7),
il se replongea dans les superstitions, ces vains jouets de
l’esprit des hommes ; et plein d’une foi crédule pour
Aristandre, il lui donna l’ordre de faire des sacrifices pour y
découvrir quel serait le succès de ses affaires. » Je pourrais
citer une infinité d’autres exemples qui prouvent de la façon
la plus claire que la superstition n’entre dans le cœur des
hommes qu’avec la crainte, et que tous ces objets d’une
vaine adoration ne sont que des fantômes, ouvrage d’une
âme timide que la tristesse pousse au délire, enfin que les
devins n’ont obtenu de crédit que durant les grandes
calamités des empires et qu’alors surtout ils ont été

                              10
redoutables aux rois. Mais tous ces exemples étant
parfaitement connus, je ne crois pas nécessaire d’insister
davantage.
   De l’explication que je viens de donner de la cause de la
superstition, il résulte que tous les hommes y sont
naturellement sujets (quoi qu’en disent ceux qui n’y voient
qu’une marque de l’idée confuse qu’ont tous les hommes de
la Divinité). Il en résulte aussi qu’elle doit être extrêmement
variable et inconstante, comme tous les caprices de l’âme
humaine et tous ses mouvements impétueux, enfin qu’il n’y
a que l’espérance, la haine, la colère et la fraude qui la
puissent faire subsister, puisqu’elle ne vient pas de la
raison, mais des passions et des passions les plus fortes.
Ainsi donc, autant il est facile aux hommes de se laisser
prendre à toutes sortes de superstitions, autant il leur est
difficile de persister dans une seule ; ajoutez que le
vulgaire, étant toujours également misérable, ne peut jamais
rester en repos ; il court toujours aux choses nouvelles et
qui ne l’ont point encore trompé ; et c’est cette inconstance
qui a été cause de tant de tumultes et de guerres. Car ainsi
que nous l’avons déjà fait voir, et suivant l’excellente
remarque de Quinte-Curce (liv. vi. ch. 18) ; « Il n’y a pas de
moyen plus efficace que la superstition pour gouverner la
multitude. » Et voilà ce qui porte si aisément le peuple, sous
une apparence de religion, tantôt à adorer ses rois comme
des dieux, tantôt à les détester comme le fléau du genre
humain. Pour obvier à ce mal, on a pris grand soin
d’entourer la religion, vraie ou fausse, d’un grand appareil

                              11
et d’un culte pompeux, pour lui donner une constante
gravité et imprimer à tous un profond respect ; ce qui, pour
le dire en passant, a parfaitement réussi chez les Turcs où la
discussion est un sacrilège et où l’esprit de chacun est
rempli de tant de préjugés que la saine raison n’y a plus de
place et le doute même n’y peut entrer.
   Mais si le grand secret du régime monarchique et son
intérêt principal, c’est de tromper les hommes et de colorer
du beau nom de religion la crainte où il faut les tenir
asservis, de telle façon qu’ils croient combattre pour leur
salut en combattant pour leur esclavage, et que la chose du
monde la plus glorieuse soit à leurs yeux de donner leur
sang et leur vie pour servir l’orgueil d’un seul homme,
comment concevoir rien de semblable dans un État libre, et
quelle plus déplorable entreprise que d’y répandre de telles
idées, puisque rien n’est plus contraire à la liberté générale
que d’entraver par des préjugés ou de quelque façon que ce
soit le libre exercice de la raison de chacun ! Quant aux
séditions qui s’élèvent sous prétexte de religion, elles ne
viennent que d’une cause, c’est qu’on veut régler par des
lois les choses de la spéculation, et que dès lors des
opinions sont imputées à crime et punies comme des
attentats. Mais ce n’est point au salut public qu’on immole
des victimes, c’est à la haine, c’est à la cruauté des
persécuteurs. Que si le droit de l’État se bornait à réprimer
les actes, en laissant l’impunité aux paroles, il serait
impossible de donner à ces troubles le prétexte de l’intérêt


                             12
et du droit de l’État, et les controverses ne se tourneraient
plus en séditions.
   Or ce rare bonheur m’étant tombé en partage de vivre
dans une république où chacun dispose d’une liberté
parfaite de penser et d’adorer Dieu à son gré, et où rien
n’est plus cher à tous et plus doux que la liberté, j’ai cru
faire une bonne chose et de quelque utilité peut-être en
montrant que la liberté de penser, non-seulement peut se
concilier avec le maintien de la paix et le salut de l’État,
mais même qu’on ne pourrait la détruire sans détruire du
même coup et la paix de l’État et la piété elle-même. Voilà
le principe que j’ai dessein d’établir dans ce Traité. Mais
pour cela j’ai jugé nécessaire de dissiper d’abord divers
préjugés, les uns, restes de notre ancien esclavage, qui se
sont établis touchant la religion, les autres qu’on s’est
formés sur le droit des pouvoirs souverains. Nous voyons
en effet certains hommes se livrer avec une extrême licence
à toutes sortes de manœuvres pour s’approprier la plus
grande partie de ce droit, et, sous le voile de la religion,
détourner le peuple, qui n’est pas encore bien guéri de la
vieille superstition païenne, de l’obéissance aux pouvoirs
légitimes, afin de replonger de nouveau toutes choses dans
l’esclavage. Quel ordre suivrai-je dans l’exposition de ces
idées, c’est ce que je dirai tout à l’heure en peu de mots ;
mais je veux expliquer avant tout les motifs qui m’ont
déterminé à écrire.




                             13
   Je me suis souvent étonné de voir des hommes qui
professent la religion chrétienne, religion d’amour, de
bonheur, de paix, de continence, de bonne foi, se combattre
les uns les autres avec une telle violence et se poursuivre
d’une haine si farouche, que c’est bien plutôt par ces traits
qu’on distingue leur religion que par les caractères que je
disais tout à l’heure. Car les choses en sont venues au point
que personne ne peut guère plus distinguer un chrétien d’un
Turc, d’un juif, d’un païen que par la forme extérieure et le
vêtement, ou bien en sachant quelle église il fréquente, ou
enfin qu’il est attaché à tel ou tel sentiment, et jure sur la
parole de tel ou tel maître. Mais quant à la pratique de la
vie, je ne vois entre eux aucune différence. En cherchant la
cause de ce mal, j’ai trouvé qu’il vient surtout de ce qu’on
met les fonctions du sacerdoce, les dignités, les devoirs de
l’Église au rang des avantages matériels, et que le peuple
s’imagine que toute la religion est dans les honneurs qu’il
rend à ses ministres. C’est ainsi que les abus sont entrés
dans l’Église, et qu’on a vu les derniers des hommes animés
d’une prodigieuse ambition de s’emparer du sacerdoce, le
zèle de la propagation de la foi se tourner en ambition et en
avarice sordide, le temple devenir un théâtre où l’on entend
non pas des docteurs ecclésiastiques, mais des orateurs dont
aucun ne se soucie d’instruire le peuple, mais seulement de
s’en faire admirer, de le captiver en s’écartant de la doctrine
commune, de lui enseigner des nouveautés et des choses
extraordinaires qui le frappent d’admiration. De là les
disputes, les jalousies, et ces haines implacables que le
temps ne peut effacer. Il ne faut point s’étonner, après cela,
                              14
qu’il ne soit resté de l’ancienne religion que le culte
extérieur (qui en vérité est moins un hommage à Dieu
qu’une adulation), et que la foi ne soit plus aujourd’hui que
préjugés et crédulités. Et quels préjugés, grand Dieu ? des
préjugés qui changent les hommes d’êtres raisonnables en
brutes, en leur ôtant le libre usage de leur jugement, le
discernement du vrai et du faux, et qui semblent avoir été
forgés tout exprès pour éteindre, pour étouffer le flambeau
de la raison humaine. La piété, la religion, sont devenues un
amas d’absurdes mystères, et il se trouve que ceux qui
méprisent le plus la raison, qui rejettent, qui repoussent
l’entendement humain comme corrompu dans sa nature,
sont justement, chose prodigieuse, ceux qu’on croit éclairés
de la lumière divine. Mais en vérité, s’ils en avaient
seulement une étincelle ils ne s’enfleraient pas de cet
orgueil insensé ; ils apprendraient à honorer Dieu avec plus
de prudence, et ils se feraient distinguer par des sentiments
non de haine, mais d’amour ; enfin, ils ne poursuivraient
pas avec tant d’animosité ceux qui ne partagent pas leurs
opinions, et si en effet ce n’est pas de leur fortune, mais du
salut de leurs adversaires qu’ils sont en peine, ils n’auraient
pour eux que de la pitié. J’ajoute qu’on reconnaîtrait à leur
doctrine qu’ils sont véritablement éclairés de la lumière
divine. Il est vrai, je l’avoue, qu’ils ont pour les profonds
mystères de l’Écriture une extrême admiration ; mais je ne
vois pas qu’ils aient jamais enseigné autre chose que les
spéculations de Platon ou d’Aristote, et ils y ont
accommodé l’Écriture, de peur sans doute de passer pour
disciples des païens. Il ne leur a pas suffi de donner dans les
                              15
rêveries insensées des Grecs, ils ont voulu les mettre dans la
bouche des prophètes ; ce qui prouve bien qu’ils ne voient
la divinité de l’Écriture qu’à la façon des gens qui rêvent ;
et plus ils s’extasient sur les profondeurs de l’Écriture, plus
ils témoignent que ce n’est pas de la foi qu’ils ont pour elle,
mais une aveugle complaisance. Une preuve nouvelle, c’est
qu’ils partent de ce principe (quand ils commencent
l’explication de l’Écriture et la recherche de son vrai sens)
que l’Écriture est toujours véridique et divine. Or, c’est là
ce qui devrait résulter de l’examen sévère de l’Écriture bien
comprise ; de façon qu’ils prennent tout d’abord pour règle
de l’interprétation des livres sacrés ce que ces livres eux-
mêmes nous enseigneraient beaucoup mieux que tous leurs
inutiles commentaires.
   Ayant donc considéré toutes ces choses ensemble, savoir,
que la lumière naturelle est non-seulement méprisée, mais
que plusieurs la condamnent comme source de l’impiété,
que des fictions humaines passent pour des révélations
divines, et la crédulité pour la foi, enfin que les
controverses des philosophes soulèvent dans l’Église
comme dans l’État les passions les plus ardentes, d’où
naissent les haines, les discordes, et à leur suite les
séditions, sans parler d’une foule d’autres maux qu’il serait
trop long d’énumérer ici ; j’ai formé le dessein d’instituer
un examen nouveau de l’Écriture et de l’accomplir d’un
esprit libre et sans préjugés, en ayant soin de ne rien
affirmer, de ne rien reconnaître comme la doctrine sacrée
que ce que l’Écriture elle-même m’enseignerait très

                              16
clairement. Je me suis formé à l’aide de cette règle une
méthode pour l’interprétation des livres sacrés, et une fois
en possession de cette méthode, je me suis proposé cette
première question : qu’est-ce que la prophétie ? et puis,
comment Dieu s’est-il révélé aux prophètes ? pourquoi
Dieu les a-t-il choisis ? est-ce parce qu’ils avaient de
sublimes idées de Dieu et de la nature, ou seulement à cause
de leur piété ? Ces questions résolues, il m’a été aisé
d’établir que l’autorité des prophètes n’a de poids véritable
qu’en ce qui touche à la pratique de la vie et à la vertu. Sur
tout le reste leurs opinions sont de peu d’importance. Je me
suis demandé ensuite pour quelle raison les Hébreux ont été
appelés élus de Dieu. Or, m’étant convaincu que cela
signifie seulement que Dieu leur avait choisi une certaine
contrée où ils pussent vivre commodément et avec sécurité,
j’ai appris par là que les lois révélées par Dieu à Moïse ne
sont autre chose que le droit particulier de la nation
hébraïque, lequel par conséquent ne pouvait s’appliquer à
personne qu’à des Juifs, et auquel même ceux-ci n’étaient
soumis que pendant la durée de leur empire. Puis, j’ai voulu
savoir si l’on peut inférer de l’Écriture que l’entendement
humain soit naturellement corrompu ; et pour cela j’ai
recherché si la religion catholique, je veux dire, la loi divine
révélée par les prophètes et par les apôtres à tout le genre
humain, est différente de celle que nous découvre la lumière
naturelle. Ce qui m’a conduit à me demander si les miracles
s’accomplissent contre l’ordre de la nature, et s’ils nous
enseignent l’existence de Dieu et la Providence avec plus de
certitude et de clarté que les choses que nous comprenons
                              17
clairement et distinctement par leurs causes naturelles. Mais
n’ayant rien découvert dans les miracles dont parle
l’Écriture qui ne soit d’accord avec la raison ou qui y
répugne, voyant d’ailleurs que les prophètes n’ont rien
raconté que des choses très-simples dont chacun peut
facilement se rendre compte, qu’ils les ont seulement
expliquées par certains motifs, et embellies par leur style de
façon à tourner l’esprit de la multitude à la dévotion, je suis
arrivé à cette conclusion que l’Écriture laisse la raison
absolument libre, qu’elle n’a rien de commun avec la
philosophie, et que l’une et l’autre doivent se soutenir par
les moyens qui leur sont propres. Pour démontrer ce
principe d’une façon irrécusable et résoudre à fond la
question, je fais voir comment il faut interpréter l’Écriture,
et que toute la connaissance qu’elle donne des choses
spirituelles ne doit être puisée qu’en elle-même et non dans
les idées que nous fournit la lumière naturelle. Je fais
connaître ensuite l’origine des préjugés que le peuple s’est
formés (le peuple, toujours attaché à la superstition et qui
préfère les reliques des temps anciens à l’éternité elle-
même), en adorant les livres de l’Écriture plutôt que le
Verbe de Dieu. Puis, je montre que le Verbe de Dieu n’a pas
révélé un certain nombre de livres, mais seulement cette
idée si simple, où se résolvent toutes les inspirations divines
des prophètes, qu’il faut obéir à Dieu d’un cœur pur, c’est-
à-dire en pratiquant la justice et la charité. Je prouve alors
que cet enseignement a été proportionné par les prophètes et
les apôtres à l’intelligence de ceux à qui le Verbe de Dieu se
manifestait par leur bouche ; et cela, afin qu’ils pussent le
                              18
recevoir sans aucune répugnance et sans aucun trouble.
Après avoir ainsi reconnu les fondements de la foi, je
conclus que la révélation divine n’a d’autre objet que
l’obéissance, qu’elle est par conséquent distincte de la
connaissance naturelle tant par son objet que par ses bases
et ses moyens, qu’ainsi donc elles n’ont rien de commun,
que chacune d’elles peut reconnaître sans difficulté les
droits de l’autre, sans qu’il y ait ni maîtresse, ni servante.
   Or l’esprit des hommes étant divers, celui-ci trouvant son
compte à de certaines opinions qui conviennent moins à
celui-là, de façon que l’un ne trouve qu’un objet de risée
dans ce qui porte un autre à la piété, j’aboutis finalement à
cette conséquence qu’il faut laisser à chacun la liberté de
son jugement et le pouvoir d’entendre les principes de la
religion comme il lui plaira, et ne juger de la piété ou de
l’impiété de chacun que suivant ses œuvres. C’est ainsi
qu’il sera possible à tous d’obéir à Dieu d’une âme libre et
pure, et que la justice et la charité seules auront quelque
prix.
   Ayant ainsi montré que la loi divine et révélée laisse à
chacun sa liberté, j’arrive à l’autre partie de la question,
c’est-à-dire à faire voir que cette même liberté peut être
accordée sans dommage pour la paix de l’État et les droits
du souverain, et même qu’on ne pourrait la détruire sans
péril pour la paix publique et sans dommage pour l’État.
Pour établir cette démonstration, je pars du droit naturel de
chacun, lequel n’a d’autres limites que celles de ses désirs
et de sa puissance, et je démontre que nul n’est tenu, selon

                             19
le droit de nature, de vivre au gré d’un autre, mais que
chacun est le protecteur né de sa propre liberté. Je fais voir
ensuite que nul ne cède ce droit primitif qu’à condition de
transférer à un autre le pouvoir qu’il a de se défendre, d’où
il résulte que ce droit passe tout entier entre les mains de
celui à qui chacun confie son droit particulier de vivre à son
gré et de se défendre soi-même. Par conséquent, ceux qui
occupent le pouvoir ont un droit absolu sur toutes choses ;
eux seuls sont les dépositaires du droit et de la liberté, et les
autres hommes ne doivent agir que selon leurs volontés.
Mais comme personne ne peut se priver du pouvoir de se
défendre soi-même au point de cesser d’être homme, j’en
conclus que personne ne peut se dépouiller absolument de
son droit naturel, et que les sujets, par conséquent,
retiennent toujours certains droits qui ne peuvent leur être
enlevés sans un grand péril pour l’État, et leur sont toujours
accordés par les souverains, soit en vertu d’une concession
tacite, soit en vertu d’une stipulation expresse. Après cela,
je passe à la république des Hébreux, afin de montrer de
quelle façon et par quelle autorité la religion a commencé à
avoir force de loi, et je m’étends en passant à plusieurs
autres choses qui m’ont paru dignes d’être éclaircies. Je
prouve enfin que les souverains sont les dépositaires et les
interprètes, non-seulement du droit civil, mais aussi du droit
sacré, qu’à eux seuls appartient le droit de décider ce qui est
justice et injustice, piété ou impiété, et je conclus que pour
garder ce droit le mieux possible et conserver la tranquillité
de l’État, ils doivent permettre à chacun de penser ce qu’il
veut et de dire ce qu’il pense.
                               20
   Tels sont, lecteur philosophe, les objets que je propose à
vos méditations ; je m’assure que vous y trouverez de quoi
vous satisfaire, à cause de l’excellence et de l’utilité du
sujet de cet ouvrage et de chacun de ses chapitres ; et
j’aurais sur ce point bien des choses à dire encore ; mais je
ne veux point que cette préface devienne un volume. Je sais
d’ailleurs que je m’entends au fond, pour le principal, avec
les philosophes. Quant aux autres, je ne ferai pas grand
effort pour leur recommander mon Traité ; je n’ai aucun
espoir de leur plaire ; je sais combien sont enracinés dans
leur âme les préjugés qu’on y a semés à l’aide de la
religion ; je sais qu’il est également impossible de délivrer
le vulgaire de la superstition et de la peur ; je sais enfin que
la constance du vulgaire, c’est l’entêtement, et que ce n’est
point la raison qui règle ses louanges et ses mépris, mais
l’emportement de la passion. Je n’invite donc pas le
vulgaire, ni ceux qui partagent ses passions, à lire ce Traité,
je désire même qu’ils le négligent tout à fait plutôt que de
l’interpréter avec leur perversité ordinaire, et, ne pouvant y
trouver aucun profit pour eux-mêmes, d’y chercher
l’occasion de nuire à autrui et de tourmenter les amis de la
libre philosophie. Je dois pourtant faire une exception pour
un seul point, tous les gens dont je parle étant convaincus
que la raison doit être la servante de la théologie ; car je
crois que par cet endroit la lecture de cet ouvrage pourra
leur être fort utile.
   Du reste, comme plusieurs n’auront ni le loisir ni
l’intention de lire tout mon Traité, je suis obligé d’avertir

                              21
ici, comme, je l’ai fait aussi à la fin de l’ouvrage, que je n’ai
rien écrit que je ne soumette de grand cœur à l’examen des
souverains de ma patrie. S’ils jugent que quelqu’une de mes
paroles soit contraire aux lois de mon pays et à l’utilité
publique, je la retire. Je sais que je suis homme et que j’ai
pu me tromper ; mais j’ose dire que j’ai fait tous mes efforts
pour ne me tromper point et pour conformer avant tout mes
écrits aux lois de ma patrie, à la piété et aux bonnes mœurs.




   1. ↑ Cette préface est de Spinoza.




                                        22
             CHAPITRE PREMIER.
                      DE LA PROPHÉTIE.


   La prophétie ou révélation est la connaissance certaine
d’une chose, révélée aux hommes par Dieu. Le prophète,
c’est celui qui interprète les choses révélées à qui n’en
pouvant avoir une connaissance certaine n’est capable de
les embrasser que par la foi. Chez les Hébreux, en effet,
prophète se dit nabi [1], c’est-à-dire orateur, interprète dans
l’Écriture, il désigne exclusivement l’interprète de Dieu,
comme on peut le voir dans l’Exode (ch. vii, vers. 1), où
Dieu dit à Moïse : Et voici que je te constitue Dieu de
Pharaon, et Aharon ton frère sera ton prophète. Comme s’il
disait : Puisque Aharon, en interprétant à Pharaon les
paroles que tu prononceras, remplira le rôle de prophète, tu
seras donc en quelque façon le Dieu de Pharaon, c’est-à-
dire celui qui remplira à son égard le rôle de Dieu.
   Nous traiterons des prophètes dans le chapitre suivant, il
ne s’agit ici que de la prophétie, et déjà on doit conclure, de
la définition qui vient d’être donnée, que la connaissance
naturelle peut être aussi appelée prophétie, car les choses
que nous savons par la lumière naturelle dépendent
entièrement de la connaissance de Dieu et de ses éternels
décrets [2] ; mais comme cette connaissance naturelle,
appuyée sur les communs fondements de la raison des

                              23
hommes, leur est commune à tous, le vulgaire en fait moins
de cas ; le vulgaire, en effet, court toujours aux choses rares
et surnaturelles, et il dédaigne les dons que la nature a faits
à tous. C’est pourquoi, dès qu’il est question de
connaissance prophétique, il exclut aussitôt la connaissance
naturelle, bien qu’elle ait le même droit que toute autre,
quelle qu’elle soit, à s’appeler divine. En effet, elle nous est
comme dictée par la nature de Dieu, en tant que la nôtre en
participe, et par les décrets divins ; et elle ne diffère de la
connaissance que tout le monde appelle divine qu’en cet
unique point, que celle-ci dépasse les limites qui arrêtent
celle-là et ne peut avoir sa cause dans la nature humaine
considérée en elle-même. Mais la connaissance naturelle,
sous le rapport de la certitude, qu’elle implique toujours [3],
et de la source d’où elle émane, c’est à savoir Dieu, ne le
cède en rien à la connaissance prophétique. À moins qu’on
ne pense (mais ce serait rêver et non penser) que les
prophètes ont eu un corps humain et n’ont pas eu une âme
humaine [4], et par conséquent que leur conscience et leurs
sensations ont été d’une autre nature que les nôtres.
   Mais quoique la science naturelle soit divine, il ne
s’ensuit pas cependant que ceux qui l’enseignent soient
autant de prophètes [5] ; car ils n’ont aucun avantage qui les
élève au-dessus du reste des hommes, et ils n’enseignent
rien que tout le monde ne puisse savoir et comprendre avec
autant de certitude qu’ils en ont eux-mêmes ; et cela, sans le
secours de la foi.


                              24
   Ainsi donc, puisque notre âme, par cela seul qu’elle
contient en soi objectivement la nature de Dieu et en
participe, est capable de former certaines notions qui lui
expliquent la nature des choses et lui enseignent l’usage
qu’elle doit faire de la vie, nous pouvons dire que l’âme
humaine considérée en elle-même est la première cause de
la révélation divine ; car, ainsi que nous l’avons déjà
remarqué, tout ce que nous concevons clairement et
distinctement, c’est l’idée de Dieu, c’est la nature qui nous
le révèle et nous le dicte, non par des paroles, mais d’une
façon bien plus excellente et parfaitement convenable à la
nature de notre âme : j’en appelle sur ce point à
l’expérience de tous ceux qui ont goûté la certitude de
l’entendement. Mais comme mon principal objet est de
traiter exclusivement de ce qui concerne l’Écriture, je ne
pousserai pas plus loin le peu que je viens de dire touchant
la lumière naturelle ; et je passe immédiatement à l’examen
des autres causes ou moyens dont Dieu se sert pour révéler
aux hommes ce qui excède les limites de la connaissance
naturelle et aussi ce qui ne les excède pas, car rien
n’empêche que Dieu ne communique aux hommes par
d’autres moyens ce qu’ils peuvent connaître par les
lumières de la nature.
   Or il faut remarquer avant tout qu’on ne peut rien dire sur
cette matière qui ne soit tiré de la seule Écriture. Que dire
en effet sur des choses qui surpassent notre entendement, si
ce n’est ce qui est sorti de la bouche des prophètes ou ce qui
est consigné dans leurs écrits ? Et comme aujourd’hui nous

                             25
n’avons plus, que je sache, de prophètes, il ne nous reste
évidemment qu’à examiner les livres sacrés que les anciens
prophètes nous ont laissés ; avec cette condition de
prudence, toutefois, que nous n’établirons rien en pareille
matière et n’attribuerons rien aux prophètes qui ne résulte
avec clarté de leurs propres déclarations.
   Une observation essentielle qu’il faut faire d’abord, c’est
que les Juifs ne font jamais mention des causes moyennes
ou particulières. Par religion, par piété, ou, comme on dit,
par dévotion, ils recourent toujours à Dieu. Le gain qu’ils
font dans leur commerce est un présent de Dieu ; s’ils
éprouvent un désir, c’est Dieu qui y dispose leur cœur ; s’ils
conçoivent une idée, c’est Dieu qui leur a parlé. Par
conséquent, il ne faut point croire qu’il y ait prophétie ou
connaissance surnaturelle toutes les fois que l’Écriture dit
que Dieu a parlé ; il faut que le fait de la révélation divine y
soit marqué expressément, ou qu’il résulte des
circonstances du récit.
   Il suffit de parcourir les livres sacrés pour reconnaître que
toutes les révélations de Dieu aux prophètes se sont
accomplies ou par paroles ou par figures, ou par ces deux
moyens à la fois ; et ces moyens étaient, ou réels et placés
hors de l’imagination du prophète, qui voyait les figures ou
entendait les paroles, ou bien imaginaires, l’imagination du
prophète étant disposée de telle sorte qu’il lui semblât
entendre des paroles articulées ou voir des signes.
   La voix dont Dieu se servit pour révéler à Moïse, les lois
qu’il voulait donner aux Hébreux était une voix véritable ;

                              26
cela résulte des paroles de l’Exode (chap. xxv, vers. 22) : Et
tu me trouveras là, et je te parlerai de l’endroit qui est entre
les deux chérubins. Ce qui prouve bien que Dieu parlait à
Moïse d’une voix véritable ; puisque Moïse [6] trouvait Dieu
prêt à lui parler, partout où il voulait l’entendre. Du reste, je
prouverai tout à l’heure que cette voix, par qui la loi fut
révélée, est la seule qui ait été une voix réelle.
    Je serais porté à croire que la voix dont Dieu se servit
pour appeler Samuel était véritable, par ces paroles (chap.
iii, dernier verset) : Dieu apparut encore à Samuel en Shilo,
s’étant manifesté à Samuel en Shilo par sa parole. Ce qui
semble dire que l’apparition de Dieu à Samuel ne fut autre
chose que la manifestation de Dieu par la parole, en
d’autres termes, que Samuel entendit Dieu qui lui parlait.
Mais comme il faut de toute nécessité mettre une différence
entre la prophétie de Moïse et celle des autres prophètes, il
faut nécessairement aussi admettre que la voix qu’entendit
Samuel était une voix imaginaire, surtout si l’on considère
qu’elle ressemblait à la voix d’Héli que Samuel entendait
tous les jours, et qui était par conséquent plus propre à
frapper son imagination ; car Dieu l’ayant appelé par trois
fois, il crut toujours que c’était Héli. Abimelech entendit
aussi une voix, mais qui n’était qu’imaginaire, selon ce qui
est marqué dans la Genèse (chap. xx, vers. 6) : Et Dieu lui
dit en songe, etc. Ce ne fut donc pas pendant la veille qu’il
put se représenter la volonté de Dieu, mais pendant le
sommeil ; c’est-à-dire à ce moment où notre imagination est


                               27
plus disposée que jamais à se représenter comme réel ce qui
ne l’est point.
   Quant aux paroles du Décalogue, c’est le sentiment de
quelques juifs que Dieu ne les prononça pas effectivement,
mais que ce fut pendant un bruit confus où aucune parole
n’était articulée que les Israélites conçurent ces lois par la
seule force de leur esprit. À voir la différence du Décalogue
de l’Exode et de celui du Deutéronome, Dieu n’ayant parlé
qu’une fois, j’ai cru quelque temps avec eux que le
Décalogue ne contient pas les propres paroles de Dieu, mais
seulement un ensemble de préceptes. Mais, à moins de
violenter le sens de l’Écriture, il faut tomber d’accord que
les Israélites entendirent une voix articulée et véritable ; car
il est dit expressément (Deutéron., chap. v, vers. 4) : Dieu
vous a parlé face à face, etc. ; comme deux hommes se
communiquent leurs pensées par l’intermédiaire de leurs
corps. Il semble donc bien plus conforme au sens de
l’Écriture de penser que Dieu créa une voix corporelle par
l’entremise de laquelle il révéla le Décalogue. On fera voir,
du reste, au chap. viii de ce Traité pourquoi les paroles et les
pensées de l’un de ces Décalogues et celles de l’autre
diffèrent entre elles. Mais la difficulté ne disparaît pas tout
entière ; car, enfin, il n’est pas médiocrement contraire à la
raison de penser qu’une chose créée, et qui a avec Dieu le
même rapport que toute autre chose, puisse exprimer, ou en
réalité ou par des paroles, l’essence ou l’existence de Dieu,
et représenter Dieu en personne en disant : je suis Jéhovah
ton Dieu, etc. Sans doute, quand la bouche de quelqu’un

                              28
prononce ces paroles : J’ai compris, nul ne s’imagine que
c’est la bouche de celui qui parle qui a compris, mais bien
son âme. Mais comme la bouche de celui qui parle est
rapportée à sa nature, dont elle fait partie, et que la personne
à qui il s’adresse avait auparavant compris la nature de
l’entendement, il lui est facile de comprendre la pensée de
celui qui parle, en songeant que c’est un homme comme lui.
Mais je ne comprends pas que des hommes qui ne
connaissaient absolument rien de Dieu que son nom, et
désiraient lui parler afin d’être certains de son existence,
aient pu trouver la satisfaction de leur vœu dans une
créature qui prononça ces mots : je suis Dieu ; puisque cette
créature n’avait pas avec Dieu un plus intime rapport que
toutes les autres, et ne représentait point sa nature. En
vérité, je le demande, si Dieu avait disposé les lèvres de
Moïse, que dis-je de Moïse, d’un animal quelconque, de
façon qu’il eût prononcé ces mots : je suis Dieu, cela aurait-
il fait comprendre aux Israélites l’existence de Dieu ?
    D’un autre côté, l’Écriture paraît bien affirmer d’une
manière expresse que Dieu lui-même parla aux Hébreux,
puisqu’il ne descendit du ciel sur le Sinaï que pour cela, et
que non-seulement les Hébreux l’entendirent parler, mais
les principaux de la nation purent le voir (Exode, chap. 24).
Car il faut remarquer que la loi qui fut révélée à Moïse,
cette loi à laquelle on ne pouvait rien ajouter, ni rien ôter, et
qui était comme le droit de la patrie, n’enseigne en aucun
endroit que Dieu soit incorporel, sans figure, et qu’on ne
puisse le représenter par une image, mais seulement qu’il y

                               29
a un Dieu, qu’il faut y croire, et n’adorer que lui ; et c’est
seulement pour que le culte de Dieu ne fût point abandonné
que la loi défendit de s’en former et d’en façonner aucune
image. Car les Juifs, n’ayant jamais vu d’image de Dieu,
n’en pouvaient façonner aucune qui fût ressemblante ; elle
aurait été nécessairement copiée sur quelque créature, et
tandis qu’ils auraient adoré Dieu sous cette fausse image,
leur pensée aurait été occupée de cette créature et non pas
de Dieu, de sorte que c’est à elle qu’ils auraient rendu les
hommages et le culte qui ne sont dus qu’à Dieu. Mais, en
réalité, l’Écriture dit clairement que Dieu a une figure,
puisqu’elle dit que Moïse, au moment où il entendait parler
Dieu, regarda sa figure, et sans être assez heureux pour la
voir, en aperçut toutefois les parties postérieures. Je suis
donc convaincu que ce récit cache quelque mystère, et je
me réserve d’en parler plus bas avec étendue, quand
j’exposerai les passages de l’Écriture qui marquent les
moyens dont Dieu s’est servi pour révéler aux hommes ses
décrets.
   Que la révélation ne se soit faite que par des images,
c’est ce qui est évident par le premier livre des
Paralipomènes, chap. 22, où Dieu manifeste sa colère à
David par un ange qui tient une épée à la main. Il en arrive
autant à Balaam. Et bien que Maimonides se soit imaginé
avec quelques autres que cette histoire, et toutes celles où il
est parlé de l’apparition des anges, comme celle de Manoa,
d’Abraham, qui croyait immoler son fils, etc., sont des
récits de songes, parce qu’il est impossible de voir un ange

                              30
les yeux ouverts, cette explication n’est qu’un bavardage de
gens qui veulent trouver bon gré mal gré dans l’Écriture les
billevesées d’Aristote et leurs propres rêveries ; ce qui est
bien, selon moi, la chose du monde la plus ridicule.
   C’est par des images sans réalité et qui ne dépendaient
que de l’imagination du prophète, que Dieu révéla à Joseph
sa future grandeur.
   C’est par des images et par des paroles que Dieu révéla à
Josué qu’il combattrait pour les Hébreux, en lui montrant
un ange l’épée à la main, et comme à la tête de son armée :
ce qu’il lui avait déjà fait connaître par des paroles que
Josué avait entendues de la bouche de l’ange. Ce fut aussi
par des figures qu’Isaïe connut (ainsi qu’on en trouve le
récit au chap. vi) que la providence de Dieu abandonnait le
peuple ; savoir : en se représentant le Dieu trois fois saint
sur un trône fort élevé, et les Israélites noyés à une grande
profondeur dans un déluge d’iniquités, et souillés de la
fange de leurs crimes. Voilà ce qui lui fit comprendre le
misérable état où se trouvait alors le peuple, et ses calamités
futures lui furent révélées de la sorte, comme si Dieu avait
parlé. Je pourrais citer beaucoup d’exemples de cette
nature, si je ne pensais qu’ils sont suffisamment connus de
tout le monde.
   Mais la confirmation la plus claire de ce que j’ai avancé
se trouve dans un texte des Nombres (chap. xii, vers. 6, 7 et
8) qui porte : S’il est parmi vous quelque prophète de Dieu,
je me révélerai à lui en vision (c’est-à-dire par des figures et
des hiéroglyphes, puisqu’il est dit de la prophétie de Moïse

                              31
que c’est une vision sans hiéroglyphes), je lui parlerai en
songe (c’est-à-dire sans paroles réelles, sans voix véritable).
Mais je n’agis point ainsi avec Moïse ; je lui parle bouche à
bouche, et non par énigmes ; et il voit la face de Dieu. En
d’autres termes, Moïse me voit et s’entretient avec moi sans
épouvante, et comme avec un égal, ainsi qu’on peut voir
dans l’Exode (chap. xxxiii, vers. 17). Il n’y a donc pas le
moindre doute que les autres prophètes n’ont jamais
entendu de véritable voix, ce qui est confirmé encore par le
Deutéronome (chap. xxxiv, vers. 10) : Jamais prophète ne
s’est rencontré (littéralement, levé) en Israël, que Dieu ait
connu face à face, comme Moïse ; ce qui doit s’entendre
non de la face, mais seulement de la voix, puisque Moïse
lui-même ne vit jamais la face de Dieu (Exode,
chap. xxxiii).
   Je ne vois point dans l’Écriture que Dieu se soit servi
d’autres moyens que de ceux-là pour se communiquer aux
hommes, et par conséquent il n’en faut imaginer ni admettre
aucun autre. Et bien qu’il soit aisé de comprendre que Dieu
se puisse communiquer immédiatement aux hommes,
puisque sans aucun intermédiaire corporel il communique
son essence à notre âme, il est vrai néanmoins qu’un
homme, pour comprendre par la seule force de son âme des
vérités qui ne sont point contenues dans les premiers
principes de la connaissance humaine et n’en peuvent être
déduites, devrait posséder une âme bien supérieure à la
nôtre et bien plus excellente. Aussi je ne crois pas que
personne ait jamais atteint ce degré éminent de perfection,

                              32
hormis Jésus-Christ, à qui furent révélés immédiatement,
sans paroles et sans visions, ces décrets de Dieu qui mènent
l’homme au salut. Dieu se manifesta donc aux apôtres par
l’âme de Jésus-Christ, comme il avait fait à Moïse par une
voix aérienne ; et c’est pourquoi l’on peut dire que la voix
du Christ, comme la voix qu’entendait Moïse, était la voix
de Dieu. On peut dire aussi dans ce même sens que la
sagesse de Dieu, j’entends une sagesse plus qu’humaine,
s’est revêtue de notre nature dans la personne de Jésus-
Christ, et que Jésus-Christ a été la voie du salut.
   Je dois avertir ici que je ne prétends ni soutenir ni rejeter
les sentiments de certaines Églises touchant Jésus-Christ ;
car j’avoue franchement que je ne les comprends pas [7].
Tout ce que j’ai soutenu jusqu’à ce moment, je l’ai tiré de
l’Écriture elle-même ; car je n’ai lu en aucun endroit que
Dieu ait apparu à Jésus-Christ ou qu’il lui ait parlé, mais
bien que Dieu s’est manifesté par Jésus-Christ aux apôtres
et qu’il est la voie du salut, et enfin que Dieu ne donna pas
l’ancienne loi immédiatement, mais par le ministère d’un
ange, etc. De sorte que si Moïse s’entretenait avec Dieu
face à face, comme un homme avec son égal (c’est-à-dire
par l’intermédiaire de deux corps), c’est d’âme à âme que
Jésus-Christ communiquait avec Dieu.
   Je dis donc que personne, hormis Jésus-Christ, n’a reçu
des révélations divines que par le secours de l’imagination,
c’est-à-dire par le moyen de paroles ou d’images, et
qu’ainsi, pour prophétiser, il n’était pas besoin de posséder
une âme plus parfaite que celle des autres hommes, mais

                              33
seulement une imagination plus vive, ainsi que je le
montrerai plus clairement encore dans le chapitre suivant. Il
s’agit maintenant d’examiner ce que les saintes lettres
entendent par ces mots : l’esprit de Dieu descendu dans les
prophètes, les prophètes parleront selon l’esprit de Dieu.
Pour cela, nous devons premièrement rechercher ce que
signifie le mot hébreu ruagh, que le vulgaire interprète par
le mot esprit.
   Dans le sens naturel, le mot ruagh signifie, comme on
sait, vent, et bien qu’il ait plusieurs autres significations,
toutes se ramènent à celle-là ; car il se prend pour signifier :
1o le souffle, comme dans le psaume cxxxi, vers. 17 :
« Aussi il n’y a point d’esprit dans leur bouche ; » 2o la
respiration, comme, dans Samuel (I, chap. xxx, vers. 12) :
« Et l’esprit lui revint », c’est-à-dire il respira ; 3o le
courage et les forces, comme dans Josué (chap. ii, vers. 2) :
« Et aucun homme ne conserva l’esprit » ; de même dans
Ézéchiel (chap. ii, vers. 2) : « Et l’esprit me revint (c’est-à-
dire la force), et me fit tenir ferme sur mes pieds ; » 4o la
vertu et l’aptitude, comme dans Job (chap. xxxii, vers. 9) :
« Et certes l’esprit est dans tous les hommes, » c’est-à-dire
il ne faut pas chercher exclusivement la science dans les
vieillards, car je trouve qu’elle dépend de la vertu et de la
capacité particulière de chaque homme ; de même dans les
Nombres (chap. xxviii, vers. 18) : « Cet homme en qui est
l’esprit ; » 5o l’intention de l’âme comme dans les Nombres
(chap. xiv, vers. 34) : « Parce qu’il a eu un autre esprit, »
c’est-à-dire une autre pensée, une autre intention. De même

                              34
dans les Proverbes (chap. i, vers. 23) : « Je vous dirai mon
esprit, » c’est-à-dire mon intention. Il se prend encore dans
ce même sens pour signifier la volonté, le dessein, l’appétit,
le mouvement de l’âme, comme dans Ézéchiel (chap. i,
vers. 12) : « Ils allaient où ils avaient l’esprit (c’est-à-dire
la volonté) d’aller. » De même dans Isaïe (chap. xxx, vers.
1) : « Et vos entreprises ne viennent point de mon esprit. »
Et plus haut (chap. xxix, vers. 10) : « Parce que Dieu a
répandu sur eux l’esprit (c’est-à-dire le désir) de dormir. »
Et dans les Juges (chap. viii, vers. 3) : « Et alors leur esprit
(c’est-à-dire le mouvement de leur âme) fut adouci. » De
même dans les Proverbes (chap. xvi, vers. 32) ; « Celui qui
dompte son esprit (c’est-à-dire son appétit) vaut mieux que
celui qui prend une ville. » Et plus haut (chap. xxv, vers.
27) : « Homme qui ne réprime point son esprit. » Et dans
Isaïe (chap. xxxiii, vers. 11) : « Votre esprit est un feu qui
vous consume. » Enfin, ce mot ruagh, en tant qu’il signifie
l’âme, sert à exprimer toutes les passions de l’âme et aussi
toutes ses qualités, comme : esprit haut pour signifier
l’orgueil, esprit bas pour l’humilité, esprit mauvais pour la
haine et la mélancolie, esprit bon pour la douceur. On dit
encore : un esprit de jalousie, un esprit (c’est-à dire un
appétit) de fornication, un esprit de sagesse, de conseil, de
force, c’est-à-dire un esprit sage, prudent, fort (car nous
nous servons en hébreu de substantifs plutôt que
d’adjectifs), une vertu de sagesse, de conseil de force. On
dit encore : un esprit de bienveillance. 6o Ce mot signifie
encore l’âme, comme dans l’Ecclésiaste (chap. iii, vers.

                              35
19) : « L’esprit (c’est-à-dire l’âme) est le même en tous les
hommes, et l’esprit retourne à Dieu ; » 7o enfin, les parties
du monde (à cause des vents qui soufflent de divers côtés),
et aussi les parties d’une chose quelconque relatives à ces
différentes régions, ( Voy. Ézechiel, chap. xxxvii, vers. 9 ;
chap. xlii, vers. 16, 17, 18, 19, etc.)
   Remarquons maintenant qu’une chose se rapporte à Dieu
est dite chose de Dieu : 1° quand elle appartient à la nature
de Dieu et en est comme une partie, comme la puissance de
Dieu, les yeux de Dieu ; — 2° quand elle est en la puissance
de Dieu et agit suivant ses volontés ; c’est ainsi que les
cieux sont appelés les cieux de Dieu, parce qu’ils sont le
char et la demeure de Dieu ; dans le même sens, l’Assyrie
est appelée fléau de Dieu, et Nabuchodonosor le serviteur
de Dieu, etc. ; — 3° quand elle est consacrée à Dieu,
comme le temple de Dieu, le Nazaréen de Dieu, le pain de
Dieu, etc. ; — 4° quand elle nous est révélée par les
prophètes ; et non par la lumière naturelle ; c’est ainsi que
la loi de Moïse est appelée loi de Dieu ; — 5° quand on
veut exprimer d’une chose le plus haut degré d’excellence,
comme les montagnes de Dieu, c’est-à-dire de très-hautes
montagnes ; un sommeil de Dieu, c’est-à-dire très-profond ;
et c’est dans ce sens qu’il faut entendre Amos (chap. iv,
vers. 11), quand il met dans la bouche de Dieu ce langage :
« Je vous ai détruits, comme la destruction de Dieu (a
détruit) Sodome et Gomorrhe ; » destruction de Dieu
marque ici une mémorable destruction ; car puisque c’est
Dieu qui parle, cela ne peut s’entendre autrement. La

                             36
science naturelle de Salomon est aussi appelée science de
Dieu, c’est-à-dire science divine, science extraordinaire.
Les Psaumes parlent aussi des cèdres de Dieu pour en
exprimer la prodigieuse hauteur. Dans Samuel (chap. xi,
vers. 7), pour signifier une crainte extrême, il est dit : « Et
une crainte de Dieu tomba sur le peuple. » C’est ainsi que
les Juifs rapportaient à Dieu tout ce qui passait leur portée,
tout ce dont ils ignoraient alors les causes naturelles. Ils
appelaient la tempête un discours menaçant de Dieu ; les
tonnerres, les éclairs étaient les flèches de Dieu ; car ils
s’imaginaient que Dieu tient les vents enfermés dans des
cavernes qu’ils appelaient les trésors de Dieu, ne différant
en cela des païens qu’en ce point qu’au lieu d’Éole, c’est
Dieu qui est le maître des vents. C’est encore pour cette
raison que les miracles sont appelés ouvrages de Dieu, ce
qui veut dire des choses très-merveilleuses, puisque toutes
les choses naturelles sont des ouvrages de Dieu, et
n’existent et ne se développent que par la seule puissance
de Dieu. On doit donc prendre dans ce sens le Psalmiste
quand il appelle les miracles d’Égypte des effets de la
puissance de Dieu ; ce qui veut dire que les Hébreux, qui ne
s’attendaient à rien de semblable, ayant trouvé dans les plus
extrêmes périls un moyen de salut, en furent frappés
d’étonnement.
   Ainsi donc, puisque ce sont les ouvrages extraordinaires
de la nature que l’on appelle ouvrages de Dieu, et que les
arbres d’une hauteur prodigieuse sont nommés arbres de
Dieu, il ne faut point s’étonner que dans la Genèse les

                              37
hommes d’une grande force d’une grande stature soient
appelés fils de Dieu, quoique impies du reste, ravisseurs et
libertins. C’est donc une coutume antique, non seulement
des Juifs, mais aussi des païens, de rapporter à Dieu tout ce
qui donne à un objet un caractère d’excellence et de
supériorité. Aussi nous lisons que Pharaon, dès qu’il eut
entendu l’interprétation du songe qu’il avait fait, dit à
Joseph que l’esprit des dieux était en lui. Nabuchodonosor
en dit autant à Daniel. Rien de plus fréquent chez les Latins,
qui disaient d’un ouvrage fait avec art : cela est fait de main
divine ; ce qu’il faudrait traduire ainsi en hébreu (comme
tous les hébraïsants le savent fort bien) : cela est fait de la
main de Dieu.
   On voit donc qu’il est aisé de comprendre et d’interpréter
les passages de l’Écriture où il est question de l’esprit de
Dieu. Car l’esprit de Dieu, l’esprit de Jéhovah ne signifient
en certains endroits rien autre chose qu’un vent très-violent,
très-sec, un vent funeste ; ainsi dans Isaïe (chap. xl, vers.
7) : « Et un esprit de Jéhovah souffla sur lui, » c’est-à-dire
un vent sec et funeste ; et dans la Genèse (chap. i, vers. 2) :
« Et le vent de Dieu (c’est-à-dire un vent très-violent)
souffla sur les eaux. » — Esprit signifie encore un grand
courage. Ainsi le courage de Gédéon, celui de Samson sont
appelés, dans les saintes lettres, esprit de Dieu, c’est-à-dire
cœur intrépide et prêt à tout. C’est encore dans ce sens
qu’une vertu ou une force extraordinaire, de quelque espèce
qu’elle soit, est appelée esprit ou vertu de Dieu, comme
dans l’Exode (chap. xxxi, vers. 3) : « Et je le remplirai

                              38
(Betzaléel) d’un esprit de Dieu, » c’est-à-dire, ainsi que
l’Écriture elle même l’explique, d’une intelligence et d’une
adresse au-dessus du commun. De même, dans Isaïe
(chap. xi, vers. 2) : « Et l’esprit de Dieu reposera sur lui, »
c’est-à-dire, suivant l’usage de l’Écriture et les explications
que donne Isaïe lui-même un peu plus loin, un esprit de
sagesse, de conseil, de force, etc. — De même, la
mélancolie de Saül est appelée mauvais esprit de Dieu,
c’est-à-dire une mélancolie très-profonde ; car les serviteurs
de Saül, qui appelaient sa mélancolie une mélancolie de
Dieu, furent justement ceux qui lui conseillèrent de faire
venir un musicien qui le pût distraire en jouant de la lyre ;
ce qui prouve bien que par mélancolie de Dieu ils
entendaient une mélancolie naturelle. — Enfin l’esprit de
Dieu signifie l’âme ou l’intelligence de l’homme, comme
dans Job (chap. xxxvii, vers. 3) : « Et l’esprit de Dieu était
dans mes narines, » faisant allusion à ce qui est écrit dans la
Genèse, savoir : que Dieu souffla aux narines de l’homme
une âme vivante. Ainsi Ézéchiel, prophétisant aux morts,
leur dit (chap. xxxvii, vers. 14) : « Je vous donnerai mon
esprit, et vous vivrez, » c’est-à-dire je vous rendrai la vie.
C’est dans ce sens qu’il faut entendre Job (chap. xxxiv,
vers. 14) : « Quand il voudra (Dieu), il retirera à soi son
esprit et son souffle » (c’est-à-dire la vie qu’il nous a
donnée) ; et la Genèse (chap. vi, vers. 3) : « Mon esprit ne
raisonnera plus (ou ne gouvernera plus) dans l’homme,
parce qu’il est chair, » c’est-à-dire l’homme désormais ne
se gouvernera plus que par les instincts de la chair, et non
par les décisions de la raison que je lui ai donnée pour
                              39
discerner le bien du mal. De même, dans les Psaumes (Ps.
li, vers. 12, 13) : « Créez en moi un cœur pur, ô Dieu, et
renouvelez en moi un esprit droit (c’est-à-dire une volonté
bien réglée) ; ne me rejetez pas de votre présence, et ne
m’ôtez pas l’esprit de votre sainteté. » On croyait alors que
les péchés avaient pour cause unique la chair, l’esprit ne
conseillant jamais que le bien ; c’est pour cela que le
Psalmiste invoque le secours de Dieu contre les appétits de
la chair, et prie ce Dieu saint de lui conserver seulement
l’âme qu’il lui a donnée. On remarquera aussi que l’Écriture
représentant d’ordinaire Dieu à l’image de l’homme, et lui
attribuant une âme, un esprit, des passions, et en même
temps un corps et un souffle tout cela pour se proportionner
à la grossièreté du vulgaire, l’esprit de Dieu est souvent pris
dans les livres sacrés pour l’âme de Dieu, pour son esprit,
ses passions, sa force, le souffle de sa bouche. Ainsi nous
lisons dans Isaïe (chap. xl, vers. 13) : « Qui a disposé
l’esprit de Dieu ? » c’est-à-dire son âme ; ce qui signifie :
Qui a pu déterminer l’âme de Dieu, si ce n’est Dieu lui-
même, à vouloir ce qu’il veut ? et dans le chap. lxiii, vers.
10 : « Et ils ont accablé d’amertume et de tristesse l’esprit
de sa sainteté ». Voilà pourquoi esprit de Dieu se prend
ordinairement pour loi de Moïse, laquelle en effet exprime
la volonté de Dieu. Ainsi on lit dans Isaïe (même chap.,
vers. 11) : « Où est celui qui a mis au milieu d’eux l’esprit
de la sainteté ? » c’est-à-dire la loi de Moïse, comme cela
résulte de toute la suite du discours ; et dans Néhémias
(chap. ix, vers. 20) : « Et vous leur avez donné votre bon
esprit pour les rendre intelligents. » Le prophète parle ici du
                              40
temps de la Loi, et fait allusion à ces paroles de Moïse dans
le Deutéronome (chap. iv, vers. 6) : « Parce qu’elle est (la
Loi) votre science, votre prudence, » etc. De même dans le
psaume cxliii, vers. 11 : « Votre bon esprit me conduira
dans un pays uni ; » c’est-à-dire, votre volonté, qui nous a
été révélée, nous conduira dans une voie droite. Esprit de
Dieu signifie aussi, comme on l’a déjà dit, le souffle de
Dieu, lequel est attribué à Dieu dans le même sens grossier
qui lui fait donner dans l’Écriture une âme, une intelligence,
un corps, comme dans le psaume xxxiii, vers. 6. Esprit de
Dieu se prend ensuite pour la puissance, la force, la vertu de
Dieu, comme dans Job (chap. xxxiii, vers. 4) : « L’esprit de
Dieu m’a fait, » c’est-à-dire sa vertu, sa puissance, ou, si
vous aimez mieux, sa volonté. Car le Psalmiste dit aussi,
dans son langage poétique, que les cieux ont été faits par
l’ordre de Dieu, et que toute l’armée des astres est l’ouvrage
de son esprit ou du souffle de sa bouche (c’est-à-dire de sa
volonté, exprimée en quelque sorte par un souffle). De
même, dans le psaume cxxxix, vers. 7, il est dit : « Où irai-
je (pour être) hors de ton esprit ? Où fuirai-je (pour être)
hors de ta présence ? » c’est-à-dire, d’après la suite même
du discours où le Psalmiste développe cette pensée, où puis-
je aller pour échapper à ta volonté et à ta présence ? —
Enfin, esprit de Dieu s’emploie dans les livres saints pour
exprimer les affections de Dieu, sa bonté, sa miséricorde,
comme dans Michée (chap. ii, vers. 7) : « L’esprit de Dieu
(c’est-à-dire sa miséricorde) a-t-il diminué, et ces pensées
cruelles sont-elles son ouvrage ? » De même, dans
Zacharie (chap. iv, vers. 7) : « Non par une armée, non par
                             41
la force, mais par mon seul esprit, » c’est-à-dire par la
miséricorde de Dieu. C’est aussi dans ce sens que je crois
qu’il faut entendre le même prophète (chap. vii, vers. 12) :
« Et ils ont usé de ruse dans leur cœur pour ne pas obéir à
la loi et aux ordres que Dieu leur a donnés dans son esprit
(c’est-à-dire dans sa miséricorde) par la bouche des
premiers prophètes. » J’entends aussi de la même façon
Haggée (chap. ii, vers. 5) : « Et mon esprit (c’est-à-dire ma
grâce) demeure parmi vous. Cessez de craindre. » Quant au
passage d’Isaïe (chap. xlviii, vers. 16) : « Et maintenant le
Seigneur Dieu et son esprit m’ont envoyé, » on peut
entendre l’âme, la miséricorde de Dieu, ou sa volonté
révélée par la loi ; car il dit : « Dès le commencement (c’est-
à-dire dès que je suis venu vers vous pour vous annoncer la
colère de Dieu et la sentence qu’il à portée contre vous) je
n’ai point parlé en termes obscurs ; aussitôt qu’elle a été
(prononcée), je suis venu (ainsi qu’il l’a témoigné au
chap. vii) ; mais maintenant je suis un messager de joie, et
la miséricorde de Dieu m’envoie vers vous pour célébrer
votre délivrance. » On peut aussi entendre, je le répète, la
volonté de Dieu révélée par la Loi, c’est-à-dire que le
prophète est venu les avertir suivant l’ordre de la Loi,
exprimé dans le Lévitique, au chap. xix, vers. 17. Il les
avertit donc dans les mêmes conditions et de la même
manière que faisait ordinairement Moïse. Et enfin il
termine, comme Moïse, en leur prédisant leur délivrance.
Toutefois la première explication me semble plus d’accord
avec l’Écriture.

                              42
   Pour en revenir enfin à notre objet, on voit par toute la
discussion qui précède ce qu’il faut entendre par ces phrases
de l’Écriture : L’Esprit de Dieu a été donné aux prophètes ;
Dieu a répandu son Esprit sur les hommes ; les hommes
sont remplis de l’Esprit de Dieu, du Saint-Esprit. Elles ne
signifient rien autre chose sinon que les prophètes se
distinguaient par une vertu singulière et au-dessus du
commun, qu’ils pratiquaient la vertu avec une constance
supérieure, enfin qu’ils percevaient l’âme ou la volonté ou
les desseins de Dieu. Nous avons montré en effet que cet
Esprit, en hébreu, signifie aussi bien l’âme elle-même que
les desseins de l’âme ; et c’est pour cela que la Loi, qui
exprime les desseins de Dieu, est appelée l’esprit ou l’âme
de Dieu. L’imagination des prophètes, en tant que les
décrets de Dieu se révélaient par elle, pouvait donc être
appelée au même titre l’âme de Dieu ; et les prophètes, dans
ce sens, avaient l’âme de Dieu. Mais quoique l’âme de Dieu
et ses éternels desseins soient gravés aussi dans notre âme,
et que nous percevions en ce sens l’âme de Dieu (pour
parler comme l’Écriture), cependant, comme la
connaissance naturelle est commune à tous les hommes, elle
a moins de prix à leurs yeux, ainsi que nous l’avons déjà
expliqué ; surtout aux yeux des Hébreux, qui se vantaient
d’être au-dessus du reste des mortels, et méprisaient, en
conséquence, les autres hommes et la science qui leur était
commune avec eux. Enfin, les prophètes passaient pour
avoir l’esprit de Dieu, parce que les hommes, dans
l’ignorance des causes de la connaissance prophétique,
avaient une grande admiration pour elle, et, la rapportant à
                             43
Dieu lui-même, comme ils font toutes les choses
extraordinaires, lui donnaient le nom de connaissance
divine.
   Nous pouvons donc maintenant dire sans scrupule que les
prophètes ne connaissaient ce qui leur était révélé par Dieu
qu’au moyen de l’imagination, c’est-à-dire par
l’intermédiaire de paroles ou d’images, vraies ou
fantastiques. Ne trouvant en effet dans l’Écriture que ces
moyens de révélation, nous n’avons pas le droit d’en
supposer aucun autre. Maintenant, par quelle loi de la
nature ces révélations se sont-elles accomplies ? J’avoue
que je l’ignore. Je pourrais dire, comme beaucoup d’autres,
que tout s’est fait par la volonté de Dieu ; mais j’aurais l’air
de parler pour ne rien dire. Car ce serait comme si je voulais
expliquer la nature d’une chose particulière par quelque
terme transcendantal. Tout a été fait par la puissance de
Dieu ; et comme la puissance de la nature n’est rien autre
que la puissance même de Dieu [8], il s’ensuit que nous ne
connaissons point la puissance de Dieu, en tant que nous
ignorons les causes naturelles des choses. Il y a donc une
grossière absurdité à recourir à la puissance de Dieu quand
nous ignorons la cause naturelle d’une chose, c’est-à-dire la
puissance de Dieu, elle-même. Mais il n’est pas nécessaire
pour notre dessein d’assigner la cause de la connaissance
prophétique ; car nous avons expressément averti que nous
nous bornerions ici à examiner les principes dans l’Écriture,
afin d’en tirer, comme nous ferions de données naturelles,


                              44
certaines conséquences, sans rechercher d’ailleurs d’où sont
venus ces principes, ce qui ne nous intéresse en rien.
   Ainsi donc, puisque les prophètes ont perçu par
l’imagination les révélations divines, il en résulte que leur
faculté perceptive s’étendait bien au delà des limites de
l’entendement ; car avec des paroles et des images il est
possible de former un plus grand nombre d’idées qu’avec
les principes et les notions sur lesquels toute notre
connaissance naturelle est assise.
   On voit en outre clairement pourquoi les prophètes ont
toujours perçu et enseigné toutes choses par paraboles et
d’une manière énigmatique, et exprimé corporellement les
choses spirituelles ; tout cela convenant à merveille à la
nature de l’imagination. Nous ne nous étonnerons plus
maintenant que l’Écriture et les prophètes parlent en termes
si impropres et si obscurs de l’esprit ou de l’âme de Dieu,
comme dans les Nombres, chap. xi, vers. 17, et le premier
livre des Rois, chapitre xxii, vers. 2, etc., que Michée nous
représente Dieu assis, que Daniel nous le peigne comme un
vieillard couvert de blancs vêtements, Ézéchiel comme un
feu, enfin que les personnes qui entouraient le Christ aient
vu le Saint-Esprit sous la forme d’une colombe, les Apôtres
comme des langues de feu, et Paul, au moment de sa
conversion, comme une grande flamme ; tout cela s’accorde
en effet parfaitement avec les images vulgaires qu’on se
forme de Dieu et des esprits. D’un autre côté, l’imagination
étant volage et inconstante, le don de prophétie ne restait
pas attaché constamment aux prophètes ; ce don n’était

                             45
donc pas commun, mais très-rare, je veux dire accordé à
très-peu d’hommes, et dans ceux-là même s’exerçant très
rarement. Or, puisqu’il en est ainsi, nous devons rechercher
maintenant d’où a pu venir aux prophètes la certitude qu’ils
avaient touchant des choses qu’ils percevaient, non par des
principes certains, mais par l’imagination. Et tout ce qui
peut être dit à ce sujet, il ne faut le demander qu’à l’Écriture
elle-même, puisque nous n’avons de ces objets, je le répète,
aucune science vraie, et ne pouvons les expliquer par leurs
premières causes. Cherchons donc ce qu’apprend l’Écriture
sur la certitude des prophètes ; c’est le sujet du chapitre
suivant.
   1. ↑ Voyez à la fin du Traité la première des Notes marginales de Spinoza
      que nous avons traduites sur le texte de Théoph. de Murr, en tenant
      compte des variantes de l’exemplaire de Kœnigsberg données par
      Dorow. (De Murr, Adnotat. ad Tract., p. 2. — Wilhem Dorow, Spinoza’s
      Randglossen, p. 10 sqq.)
   2. ↑ Voyez l’Éthique, Propos. 15 et 16, part. 1 ; Propos. 5 et 8, part. 2. —
      Nous avons pensé qu’il serait intéressant d’indiquer en cet endroit et dans
      toute la suite de la traduction du Théologico-politique les passages de
      l’Éthique où sont exposés et démontrés scientifiquement les principes
      que Spinoza se borne ici à invoquer, sans les établir.
   3. ↑ Voyez l’Éthique, Propos. 43, part. 2.
   4. ↑ Voyez l’Éthique, Propos. 11, 13, part. 2.
   5. ↑ Voyez les Notes de Spinoza, note 2.
   6. ↑ Voyez les Notes de Spinoza, note 3.
   7. ↑ Spinoza s’exprime plus ouvertement encore dans une lettre à
      Oldenburg : « Non minus absurde mihi loqui videntur quam si quis mihi
      diceret quod circulus naturam quadrati induerit. » (voyez Lettres de
      Spinoza. Lettre V.)
   8. ↑ L’Éthique, part. 1, Schol. de la Propos. 15 ; Propos. 18, 25, 26, 29, etc.




                                      46
                   CHAPITRE II.
                       DES PROPHÈTES.


   Il résulte du chapitre qui précède que des prophètes
n’eurent pas en partage une âme plus parfaite que celle des
autres hommes, mais seulement une puissance
d’imagination plus forte. C’est aussi ce que nous enseignent
les récits de l’Écriture. Il est certain, en effet, que Salomon
excellait entre les hommes par sa sagesse ; il ne l’est pas
qu’il eût le don de prophétie. Heman, Darda, Kalchol
étaient des hommes d’une profonde érudition, et cependant
ils n’étaient pas prophètes ; au lieu que des hommes
grossiers, sans lettres, et même des femmes, comme Hagar,
la servante d’Abraham, jouirent du don de prophétie. Tout
ceci est parfaitement d’accord avec l’expérience et la
raison. Ce sont, en effet, les hommes qui ont l’imagination
forte qui sont les moins propres aux fonctions de
l’entendement pur, et réciproquement les hommes éminents
par l’intelligence ont une puissance d’imagination plus
tempérée, plus maîtresse d’elle-même, et ils ont soin de la
tenir en bride afin qu’elle ne se mêle pas avec les opérations
de l’entendement. Ainsi, c’est s’abuser totalement que de
chercher la sagesse et la connaissance des choses naturelles
et spirituelles dans les livres des prophètes ; et puisque
l’esprit de mon temps, la philosophie et la chose elle-même
m’y invitent, j’ai dessein de démontrer ici ce principe tout à
                              47
mon aise, sans m’inquiéter des cris de la superstition, cette
ennemie mortelle de tous ceux qui aiment la science
véritable et mènent une vie raisonnable. Hélas ! je le sais,
les choses en sont venues à ce point que des hommes qui
osent dire ouvertement qu’ils n’ont point l’idée de Dieu, et
qu’ils ne connaissent Dieu que par les choses créées (dont
les causes leur sont inconnues) ne rougissent pas d’accuser
les philosophes d’athéisme. Mais quoi qu’il en soit, je
poursuis, et, pour procéder avec ordre, je vais démontrer
que les prophéties ont varié, non-seulement suivant
l’imagination de chaque prophète et le tempérament
particulier de son corps, mais aussi suivant les opinions
dont les prophètes étaient imbus ; d’où je conclus que le
don de prophétie ne rendit jamais les prophètes plus
instruits qu’ils n’étaient ; ce que je me réserve d’expliquer
plus loin avec étendue ; mais je veux traiter d’abord de la
certitude des prophètes, parce que mon sujet m’impose
d’abord cette question, et de plus, parce qu’une fois résolue,
elle me servira à établir la conclusion dont je viens de
parler.
   L’imagination pure et simple n’enveloppant point en elle-
même la certitude à la façon des idées claires et distinctes, il
s’ensuit que pour être certain des choses que nous
imaginons, il faut que quelque chose s’ajoute à
l’imagination, savoir, le raisonnement. Par conséquent la
prophétie, par elle-même, n’implique pas la certitude,
puisque la prophétie, ainsi que nous l’avons démontré,
dépend de la seule imagination ; d’où il résulte que les

                              48
prophètes n’étaient pas certains de la révélation divine par
la révélation elle-même, mais par quelques signes, comme
on peut le voir dans la Genèse (chap. xv, vers. 8), où
Abraham, après avoir entendu la promesse que Dieu lui
faisait, lui demanda un signe. Assurément il croyait en Dieu
et avait foi en sa promesse, mais il voulait être assuré que
Dieu la lui faisait effectivement. Cela est plus évident
encore pour Gédéon : « Fais-moi, dit-il à Dieu, un signe,
[afin que je sache] que c’est toi qui me parles. » (Voyez
Juges, chap. vi, vers. 17.) Dieu dit aussi à Moïse : « Et que
ceci [te soit] un signe que c’est moi qui t’ai envoyé. »
Ézéchias, qui savait depuis longtemps qu’Isaïe était
prophète, lui demanda néanmoins un signe de la guérison
qu’il lui prédisait. Tout cela fait donc bien voir que les
prophètes ont toujours eu quelque signe qui les rendait
certains des choses qu’ils imaginaient prophétiquement, et
c’est pour cette raison que Moïse (voyez Deutéron.,
chap. xviii, dernier verset) commande aux Juifs de
demander aux prophètes un signe, c’est-à-dire la prédiction
de quelque événement sur le point de s’accomplir. Par cet
endroit la connaissance prophétique est donc inférieure à la
connaissance naturelle, qui n’a besoin d’aucun signe, et de
sa nature enveloppe la certitude. Du reste, cette certitude
des prophètes n’était point mathématique, mais morale, et je
le dis en me fondant sur l’Écriture. Moïse, en effet, ordonne
que l’on punisse de mort le prophète qui voudra enseigner
de nouveaux dieux, bien qu’il confirme sa doctrine par des
signes et des miracles (Deutéron., chap. xiv) ; car, dit-il,
Dieu fait aussi des miracles et des signes pour tenter son
                             49
peuple ; et c’est aussi ce dont Jésus-Christ a soin d’avertir
ses disciples (Matthieu, chap. xxiv, vers. 24). Ézéchiel va
plus loin ; il dit en propres termes (chap. xvi, vers. 8) que
Dieu trompe quelquefois les hommes par de fausses
révélations : « Et quand un prophète (il s’agit ici d’un faux
prophète) se montre et vous adresse quelque parole, c’est
moi qui envoie ce prophète. » Et ce témoignage est
confirmé par celui de Michée touchant les prophètes
d’Achab (Rois, liv. I, chap. xxii, vers. 21).
   Quoique ces passages semblent établir que la prophétie et
la révélation sont choses fort douteuses, elles avaient
pourtant beaucoup de certitude, Dieu ne trompant jamais les
justes ni les élus ; mais, suivant cet ancien proverbe cité par
Samuel (I, chap. xxiv, vers. 13), et comme le fait bien voir
l’histoire d’Abigaïl, Dieu se sert des bons comme
d’instruments de sa bonté, et des méchants comme de
moyens et d’instruments de sa colère ; ce qui se confirme
plus clairement par le témoignage de Michée que nous
avons cité tout à l’heure ; car, bien que Dieu eût résolu de
tromper Achab, il ne se servit pour cela que de faux
prophètes, et découvrit la vérité au prophète pieux, sans
l’empêcher nullement de la prédire. Mais avec tout cela il
n’en est pas moins vrai que la certitude des prophètes était
purement morale, nul ne pouvant, comme l’enseigne
l’Écriture, se déclarer juste devant Dieu, ni se vanter d’être
l’instrument de sa miséricorde. Et David lui-même fut
poussé par la colère de Dieu au dénombrement de son
peuple, bien que l’Écriture rende hommage en plusieurs

                              50
endroits à sa piété. Ainsi donc toute la certitude des
prophètes était fondée sur ces trois choses : 1° en ce qu’ils
imaginaient les choses révélées avec une extrême vivacité,
analogue à celles que nous déployons dans les songes ; 2°
ils avaient un signe pour confirmer l’inspiration divine ; 3°
leur âme était juste et n’avait d’inclination que pour le bien.
Quoique l’Écriture ne fasse pas toujours mention du signe,
il y a lieu de croire que les prophètes avaient toujours un
signe ; car l’Écriture d’ordinaire, comme plusieurs l’ont
déjà remarqué, ne fait pas toujours mention de toutes les
conditions et circonstances des choses, les supposant
suffisamment connues. Ajoutons à cela que nous pouvons
parfaitement accorder que les prophètes qui n’avaient rien à
prédire de nouveau et qui ne fût contenu dans la loi de
Moïse n’avaient pas besoin de signes, parce que l’Écriture
était là pour confirmer leurs paroles. Par exemple, la
prophétie de Jérémie sur la ruine de Jérusalem, étant
confirmée par celles des autres prophètes et par les menaces
de la Loi, n’avait pas besoin d’un signe. Hananias, au
contraire, qui prophétisait, contre le sentiment de tous les
autres prophètes, la prochaine restauration de la cité, avait
absolument besoin d’un signe ; autrement il aurait dû douter
de sa prophétie jusqu’à ce qu’elle fût confirmée par
l’événement (voyez Jérémie, chap. xxviii, vers. 8).
  Puisque la certitude que les signes donnaient aux
prophètes n’était pas une certitude mathématique (comme
celle qui résulte de la nécessité même de la perception de la
chose perçue), mais seulement morale, et que les signes

                              51
n’avaient d’autre objet que de persuader le prophète, il
s’ensuit que ces signes ont dû être proportionnés aux
opinions et à la capacité de chacun ; de telle sorte qu’un
signe qui avait rendu tel prophète parfaitement certain de sa
prophétie aurait laissé dans l’incertitude tel autre prophète
imbu d’opinions différentes ; et de là vient qu’il y avait
pour chaque prophète un signe particulier. Il en était de
même de la révélation, qui variait pour chaque prophète
suivant la disposition de son tempérament, de son
imagination, et suivant les opinions qu’il avait embrassées.
Quant au tempérament, si le prophète était d’une humeur
gaie, il ne lui était révélé que victoires, paix et tout ce qui
porte les hommes à la joie, les tempéraments de cette sorte
n’imaginant le plus souvent que des choses semblables. Si
le prophète était triste, il prédisait des guerres, des supplices
et toutes sortes de malheurs ; et de cette façon, suivant que
le prophète était d’humeur douce, irritable, sévère,
miséricordieuse, etc., il était plus propre à telle ou telle
espèce de révélation. Les dispositions de l’imagination
étaient encore une cause de variété dans les prophètes. Si le
prophète avait l’imagination belle, c’est en beau style qu’il
communiquait avec l’âme de Dieu ; s’il l’avait confuse,
c’était en confuses paroles, et de même pour le genre
d’images qui lui apparaissaient. Le prophète était-il un
homme des champs, c’étaient des bœufs, des vaches, etc. ;
homme de guerre, c’étaient des généraux, des armées ;
homme de cour, des trônes et des objets analogues. Enfin, la
prophétie variait suivant les opinions des prophètes. Aux
mages, qui croyaient aux rêveries de l’astrologie (voyez
                               52
Matthieu, chap. ii), la nativité du Christ fut révélée par
l’image d’une étoile qui apparaissait dans l’Orient. Aux
augures de Nabuchodonozor (voyez Ézéchiel, chap. xxi,
vers. 26), ce fut dans les entrailles des victimes que leur fut
révélée la dévastation de Jérusalem, que ce roi connut aussi
par les oracles et la direction des flèches qu’il jeta en l’air
au-dessus de sa tête. Quant aux prophètes qui croyaient que
les hommes ont le libre choix de leurs actions et une
puissance propre, Dieu se révélait à eux comme indifférent
à l’avenir et ignorant les futures actions des hommes, toutes
choses que nous allons démontrer l’une après l’autre par
l’Écriture.
   Le premier point de notre doctrine est établi par Élisé
(Rois, liv. IV, chap. iii, vers. 15) qui, pour prophétiser à
Jéhoram, demanda une harpe, et ne put percevoir la volonté
de Dieu que lorsque la musique eut charmé ses sens ; mais
après avoir entendu les sons de la harpe, il put prédire à
Jéhoram et à ses alliés des événements heureux ; ce qu’il
avait été incapable de faire auparavant, étant irrité contre
Jéhoram. Car on sait que ceux qui sont en colère contre une
personne sont plus disposés à imaginer des choses
désagréables pour elle que des choses heureuses. Quelques-
uns même ont bien voulu dire que Dieu ne se révèle pas aux
hommes irrités et tristes ; mais cette opinion est
chimérique ; car Dieu révéla à Moïse irrité contre Pharaon
le massacre épouvantable des premiers-nés (voyez Exode,
chap. xi, vers. 8), et cela, sans le secours d’aucun
instrument de musique. Dieu révéla aussi l’avenir à Kaïn

                              53
furieux. L’obstination des Juifs fut révélée à Ézéchiel,
tandis qu’impatient de sa misère, son âme était pleine
d’irritation (voyez Ézéchiel, chap. iii, vers. 14). Jérémie, le
cœur plein de tristesse et d’un immense ennui de la vie,
prophétisa les malheurs de Jérusalem, et ce fut à cause de
cette tristesse que Josias ne voulut pas le consulter ; il
préféra une femme de ce temps que sa constitution même
de femme rendait plus propre à lui révéler la miséricorde de
Dieu (Paralipom., liv. II, chap. xxxv). Michée ne prédit
jamais rien de bon à Achab, quoique d’autres vrais
prophètes l’aient pu faire (Rois, liv. I, chap. xx) ; mais, au
contraire, il lui prédit du mal pour toute sa vie (voyez Rois,
liv. I, chap. xxii, vers. 7, et plus clairement encore dans les
Paralipom., liv. II, chap. xviii, vers. 7). Je conclus que les
prophètes étaient par leur tempérament plus ou moins
propres à telle ou telle espèce de révélation.
   Le style des prophéties variait avec le degré d’éloquence
de chaque prophète. Les prophéties d’Ézéchiel et d’Amos,
dont le style a quelque rudesse, n’ont pas l’élégance de
celles d’Isaïe et de Nachum. Il serait intéressant pour ceux
qui savent l’hébreu d’examiner de près et de comparer entre
eux quelques chapitres de divers prophètes aux endroits où
ils parlent sur le même sujet, ce qui laisserait mieux voir la
différence de leur style ; par exemple, le chapitre Ier d’Isaïe,
qui était un homme de cour (du vers. 11 au vers. 20), avec
le chapitre v du rustique Amos (du vers. 21 au vers. 24). On
pourrait comparer aussi l’ordre et les pensées de la
prophétie écrite à Edom par Jérémie (chap. xxix) avec

                              54
l’ordre et les pensées d’Hobadias. Une autre comparaison à
faire est celle d’Isaïe (chap. xl, vers. 19, 20 ; chap. xliv,
vers 8) avec Hosée (chap. viii, vers. 6 ; chap. xiii, vers. 2).
Et de même pour tous les autres prophètes. Si l’on veut bien
peser tout cela, on s’assurera aisément que Dieu n’a aucun
style particulier, et que, suivant le degré d’instruction et la
portée d’esprit du prophète qu’il inspire, il est tour à tour
élégant et grossier, précis et prolixe, sévère et confus.
   Les représentations prophétiques et les hiéroglyphes
variaient également, même pour exprimer une même
chose ; car la gloire de Dieu abandonnant le temple
n’apparut pas à Isaïe de la même façon qu’à Ézéchiel. Les
rabbins prétendent que chacune de ces représentations fut
identique à l’autre ; mais qu’Ézéchiel, homme grossier, en
ayant été plus frappé, l’a racontée dans toutes ses
circonstances. Cette explication est à mes yeux tout
artificielle ; à moins que les rabbins n’aient recueilli une
tradition certaine du fait lui-même, ce que je ne crois pas.
En effet, Isaïe vit des séraphins à six ailes, et Ézéchiel des
bêtes à quatre ailes. Isaïe vit Dieu avec des vêtements et
assis sur un trône royal ; Ézéchiel le vit semblable à une
flamme. Il n’y a pas de doute que l’un et l’autre virent Dieu
suivant les habitudes particulières de leur imagination. Les
représentations ne variaient pas seulement de nature, mais
elles avaient des degrés divers de clarté. Celles de Zacharie
furent tellement obscures, d’après son propre récit, qu’il fut
incapable de les comprendre sans une explication ; et
Daniel, même avec une explication, ne put comprendre les

                              55
siennes. Or il ne faut point attribuer cette obscurité à la
difficulté inhérente à la révélation elle-même ; car il
s’agissait de choses purement humaines et qui ne
surpassaient les facultés de l’homme qu’à cause qu’elles
étaient dans l’avenir ; mais il faut dire que l’imagination de
Daniel n’avait pas une aussi grande vertu prophétique dans
la veille que dans le sommeil ; ce qui devient très-visible
dès le commencement de la révélation de Daniel, où il est
tellement effrayé qu’il désespère presque de ses forces.
Cette faiblesse d’imagination, ce défaut d’énergie rendirent
ses apparitions très-obscures, et, même avec une
explication, il fut incapable de les comprendre. Et il faut
remarquer ici que les paroles entendues par Daniel furent,
comme nous l’avons montré plus haut, des paroles tout
imaginaires ; ce qui explique fort bien qu’ayant l’esprit
troublé, il n’ait imaginé toutes ces paroles que d’une façon
très-obscure et n’ait pu ensuite y rien comprendre. Ceux qui
disent qu’il n’entrait pas dans les desseins de Dieu de
révéler clairement la chose à Daniel n’ont pas lu sans doute
les paroles de l’ange, qui dit expressément (voyez chap. x,
vers. 14) que « il est venu pour faire comprendre à Daniel
ce qui arriverait à son peuple dans la suite des jours. »
Cette prophétie est donc restée obscure parce qu’il ne se
rencontra personne en ce temps-là qui eût l’imagination
assez forte pour qu’elle lui fût révélée plus clairement.
Nous voyons enfin le prophète à qui Dieu avait révélé qu’il
enlèverait Élie vouloir persuader à Élisée qu’Élie avait été
transporté en un lieu où ils pourraient le retrouver, ce qui
prouve bien qu’ils n’avaient pas compris la révélation que
                             56
Dieu leur avait faite. Il est inutile que je m’arrête à
démontrer cela avec plus d’étendue ; car si quelque chose
résulte clairement de l’Écriture, c’est que Dieu n’accordait
pas au même degré le don de prophétie à ses prophètes.
Mais quant à ce principe que les prophéties ont varié avec
les opinions du prophète, et que les prophètes avaient des
opinions diverses et même contraires et une grande variété
de préjugés (je ne parle ici que de ce qui regarde les choses
purement spéculatives ; car pour les choses relatives à la
probité et aux bonnes mœurs, il en va tout autrement), c’est
ce que je vais rechercher avec plus de curiosité et établir
plus au long ; car la chose est, je crois, de grande
conséquence, et je prétends conclure de là que les
prophéties n’ont jamais rendu les prophètes plus instruits
qu’ils n’étaient auparavant, et les ont toujours laissés dans
leurs préjugés antérieurs ; d’où il suit que nous ne devons
nullement nous considérer comme liés par les prophéties en
matière de choses purement spéculatives.
   C’est avec une merveilleuse précipitation qu’on s’est
généralement persuadé que les prophètes savaient tout ce
que l’entendement humain est capable de connaître. Et, bien
que plusieurs endroits de l’Écriture nous fassent voir le plus
clairement du monde que les prophètes ignoraient de
certaines choses, on aime mieux dire qu’en ces endroits on
n’entend pas soi-même l’Écriture que d’accorder que les
prophètes aient ignoré quelque vérité ; ou bien on s’efforce
de torturer les paroles de l’Écriture pour lui faire dire ce
qu’elle ne dit pas. Avec ce système, c’en est fait de

                             57
l’Écriture ; car on s’efforcerait vainement de rien en tirer, si
les choses les plus claires peuvent être considérées comme
obscures et inintelligibles ou interprétées d’une façon
arbitraire. Quoi de plus clair, par exemple, que l’opinion de
Josué, et peut-être aussi de celui qui a écrit son histoire, sur
le mouvement du soleil autour de la terre, l’immobilité de la
terre, et le soleil arrêté pour un temps dans sa marche ?
Cependant plusieurs personnes qui ne veulent pas accorder
qu’il puisse s’accomplir quelque changement dans les cieux
interprètent ce passage de façon qu’il ne contient plus en
effet rien de semblable ; d’autres, qui sont meilleurs
philosophes, sachant que la terre se meut et que le soleil, au
contraire, est immobile, c’est-à-dire ne se meut pas autour
de la terre, ont employé toutes leurs forces à lire cette
doctrine dans l’Écriture, en dépit de l’Écriture elle-même ;
et certes, j’admire ces commentateurs ; mais je leur
demanderai si nous sommes tenus de croire que le soldat
Josué fut un habile astronome, et si ce miracle n’a pu lui
être révélé, ou si la lumière du soleil n’a pu rester sur
l’horizon plus longtemps que d’ordinaire, sans que Josué en
sût la cause ? Pour moi, je trouve ces deux hypothèses
également ridicules, et j’aime mieux penser, je le dis
ouvertement, que Josué a ignoré la cause de cette lumière
prolongée, et qu’il a cru, comme la foule qui l’environnait,
que le soleil accomplissait un mouvement diurne autour de
la terre, que ce jour-là il s’était arrêté pendant quelque
temps, et que c’était là la cause qui avait prolongé ce jour,
sans remarquer qu’à cette époque de l’année la quantité
extraordinaire de glace qui se trouvait dans la région de l’air
                              58
(voy. Josué, chap. x, vers. 11) pouvait produire une
réfraction plus forte que de coutume, ou telle autre
circonstance du phénomène qu’il n’est pas de notre sujet de
déterminer. C’est ainsi que le signe de la rétrogradation de
l’ombre du soleil fut révélé à Isaïe suivant la portée de son
esprit, je veux dire expliqué par la rétrogradation du soleil ;
car il croyait, lui aussi, que le soleil se meut et que la terre
est immobile, et il n’avait jamais entendu parler, même en
songe, des parhélies. Et tout ceci ne doit exciter aucun
scrupule ; car le signe pouvait apparaître et être prédit au roi
par Isaïe, sans que ce prophète sût la cause véritable de son
apparition. J’en dirai autant de la construction de Salomon,
si elle lui fut effectivement révélée par Dieu ; je veux dire
que toutes les mesures du temple lui furent révélées suivant
sa portée et ses opinions. Nous ne sommes nullement forcés
de croire que Salomon fût mathématicien, et il nous est
parfaitement permis de dire qu’il ignorait le rapport du
diamètre à la circonférence du cercle, et qu’il croyait, avec
le vulgaire des ouvriers, que ce rapport était de 3 à 1. Que
s’il est permis de nous objecter ici que nous ne comprenons
pas le texte des Rois (liv. I, chap. vii, vers. 23), je ne sais en
vérité ce qu’il peut y avoir à comprendre dans l’Écriture,
puisqu’en cet endroit la construction du temple est racontée
le plus simplement du monde et d’une façon purement
historique. Dira-t-on que l’Écriture a eu d’autres idées que
celles qu’elle exprime, et qu’elle n’a pas voulu les
manifester par des raisons qui nous sont inconnues ? Je
déclare que c’est là le renversement complet de l’Écriture ;
car chacun pourra en dire exactement autant de tous les
                               59
passages de l’Écriture ; et tout ce que la perversité humaine
peut imaginer d’absurde et de mauvais, il sera permis de le
soutenir et de le mettre en pratique sur l’autorité de
l’Écriture. Notre sentiment, au contraire, ne recèle aucune
impiété ; car Salomon, Isaïe, Josué, etc., quoique prophètes,
étaient hommes, et rien d’humain dès lors ne leur était
étranger. La révélation qu’eut Noach de la destruction
future du genre humain fut aussi proportionnée à son
intelligence ; car il croyait que, hors de la Palestine, le reste
du monde n’était pas habité. Et les prophètes ont pu ignorer
tout cela, et même des choses de plus grande conséquence,
sans dommage pour la piété ; et ils les ont effectivement
ignorées, car jamais ils n’ont rien enseigné de particulier sur
les attributs divins ; mais leurs opinions sur Dieu ont
toujours été celles du vulgaire ; et ils ont toujours eu soin
d’accommoder leurs révélations aux idées du peuple,
comme je l’ai déjà démontré par un grand nombre de
témoignages de l’Écriture. On voit donc que ce qui les a
faits si célèbres et rendus si recommandables, ce n’est pas
tant la sublimité et l’excellence de leur génie que leur force
d’âme et leur piété.
   Adam, le premier à qui Dieu se soit révélé, ignorait son
omniprésence, son omniscience ; car il voulut se cacher à
Dieu, et il s’efforça d’excuser son péché devant Dieu
comme il aurait fait devant un homme. Aussi Dieu se révéla
à lui suivant la portée de son intelligence, comme s’il n’eût
pas existé partout et s’il eût ignoré le lieu où se cachait
Adam et son péché. Adam entendit en effet ou crut entendre

                               60
Dieu qui se promenait dans le jardin et le cherchait en
l’appelant à haute voix et, témoin de sa honte, lui demandait
s’il n’aurait pas mangé du fruit défendu. Tout ce qu’Adam
connaissait des attributs de Dieu, c’était donc que Dieu est
l’artisan de toutes choses. Dieu se mit aussi à la portée de
Kaïn en se révélant à lui, comme s’il ignorait les actions des
hommes ; et Kaïn, en effet, n’avait pas besoin, pour se
repentir de son péché, d’une connaissance de Dieu plus
sublime. Dieu se révéla aussi à Laban comme Dieu
d’Abraham, parce que Laban croyait que chaque nation
avait son Dieu particulier. On verra aussi dans la Genèse
(chap. xxxi, vers. 29) qu’Abraham ignorait que Dieu est
partout et que sa prescience s’étend à toutes choses ; car dès
qu’il entendit la sentence portée contre les Sodomites, il
pria Dieu, avant de l’exécuter, de rechercher s’ils étaient
tous dignes de ce châtiment (voyez Genèse, chap. xxxi,
vers. 29) : « Peut-être se rencontrera-t-il cinquante justes
dans cette ville. » Et Dieu se révéla à lui tel qu’il en était
connu ; car il parla ainsi, dans l’imagination d’Abraham :
« Je descendrai maintenant pour voir si leur conduite est
d’accord avec la plainte qui est venue jusqu’à moi ; et s’il
n’en est pas ainsi, je le saurai. » Le témoignage de Dieu sur
Abraham ne parle que de son obéissance, de son zèle à
encourager ses serviteurs à la justice et au bien ; et il n’y est
pas dit qu’Abraham eut des pensées plus sublimes sur Dieu
que le reste des hommes (voyez Genèse, chap. xviii, vers.
19). Moïse ne comprit pas non plus très-bien que Dieu sait
tout et qu’il dirige toutes les actions des hommes par un
seul décret. Car quoique Dieu lui eût dit (Exode, chap. iii,
                               61
vers. 18) que les Israélites lui obéiraient, il en doute
cependant et pose à Dieu cette difficulté (Exode, chap. iv,
vers. 1) : « Que ferai-je, s’ils ne croient pas en moi et s’ils
ne m’obéissent pas ? » Dieu lui avait donc été révélé
comme ne prenant point de part aux actions humaines et ne
les connaissant pas à l’avance. Il donne à Moïse deux signes
et lui dit (Exode, chap. iv, vers. 8) : « S’il arrive qu’ils ne
croient pas en toi au premier signe, ils te croiront au
second ; et si alors même ils ne veulent pas croire, prends
de l’eau du fleuve, » etc. Assurément, si quelqu’un veut
peser mûrement et sans préjugé ces paroles de Moïse, il
reconnaîtra clairement que Moïse pensait de Dieu qu’il est
un être qui a toujours existé, qui existe et qui existera
toujours (et c’est pour cela qu’il le nomme Jéhovah, mot qui
exprime en hébreu ces trois moments de l’existence), mais
qu’il n’a rien enseigné sur sa nature, sinon qu’il est
miséricordieux, bienveillant, etc., et surtout jaloux, comme
on peut le voir dans plusieurs passages du Pentateuque. Il
croyait aussi que cet être diffère de tous les autres êtres, de
telle sorte qu’il ne peut être exprimé par aucune image, ni
être vu, non pas tant par l’impossibilité même de la chose
qu’à cause de la faiblesse humaine. Sous le rapport de la
puissance, il enseignait que Dieu seul la possède en propre ;
car quoiqu’il reconnaisse d’autres êtres qui remplissent les
fonctions divines (sans aucun doute, par l’ordre de Dieu et
la mission qu’ils en ont reçue), je veux dire des êtres à qui
Dieu a donné l’autorité, le droit et le pouvoir pour diriger
les nations, veiller sur elles et en prendre soin, toutefois cet
être que tous les autres sont obligés d’honorer est le Dieu
                              62
suprême, et, pour parler le langage des Hébreux, le Dieu des
dieux. C’est dans ce sens qu’il dit dans l’Exode (chap. xv,
vers. 11) : « Qui entre les dieux est semblable à toi,
Jéhovah ? » Et de même Jétro (chap. xviii, vers. 11) :
« C’est alors que j’ai connu que Jéhovah est plus grand que
tous les dieux, » c’est-à-dire, je suis forcé de croire avec
Moïse que Jéhovah est plus grand que tous les autres dieux,
et qu’il a une puissance singulière. Maintenant, Moïse a-t-il
considéré ces êtres qui remplissaient les fonctions divines
comme des créatures de Dieu ? on peut en douter. Il n’a rien
dit en effet, que je sache, de leur création ni de leur origine.
La doctrine qu’il enseigne, la voici en quelques mots :
l’Être suprême a fait passer ce monde visible (Genèse,
chap. i, vers. 2) du chaos à l’ordre, et y a déposé les germes
des choses naturelles. Il a sur toutes choses un droit
souverain et une souveraine puissance, et c’est en vertu de
cette puissance et de ce droit qu’il s’est choisi pour lui seul
la nation hébraïque (Deutéron., chap. x, vers. 14-15), ainsi
qu’une certaine contrée de l’univers, laissant les autres
nations et les autres contrées aux soins de dieux
subordonnés. C’est pourquoi il est le Dieu d’Israël, le Dieu
de Jérusalem (Paralipom., liv. II, chap. xxxii, vers. 19), et
les autres dieux sont les dieux des autres nations. C’est pour
cette même raison que les Juifs étaient persuadés que cette
région que Dieu avait choisie demandait un culte
particulier, très-différent de celui des autres peuples, et
même qu’elle ne pouvait souffrir le culte des dieux
étrangers, exclusivement propre aux régions étrangères.
Aussi croyait-on que les nations que le roi d’Assyrie
                              63
conduisit sur les terres des Juifs étaient déchirées par les
lions, à cause de l’ignorance où elles étaient du culte des
dieux de ce pays Rois, liv. II, chap. xvii, vers. 25, 26 et
suiv.). Aben Hesra pense que c’est aussi sous l’influence de
cette opinion que Jacob dit à ses fils, au moment de
retourner dans sa patrie, de se préparer à un nouveau culte
et d’abandonner celui des dieux étrangers, c’est-à-dire des
dieux du pays qu’ils habitaient encore en ce moment
(Genèse, chap. xxxv, vers. 2, 3). On peut citer encore David
qui, voulant dire à Saül : Vos persécutions me forcent de
vivre hors de la patrie, lui dit : Vous me chassez de
l’héritage de Dieu et m’exilez vers les dieux étrangers
(Samuel, liv. I, chap. xxvi, vers. 19). Enfin Moïse croyait
que l’Être suprême ou Dieu avait sa demeure dans les cieux
(Deutéron., chap. xxxiii, vers. 27), opinion très-répandue
parmi les païens.
   Si maintenant nous examinons les révélations de Moïse,
nous trouverons qu’elles furent accommodées à ses
opinions. Croyant, en effet, Dieu assujetti aux conditions
dont nous avons parlé, la miséricorde, la bonté, etc., Dieu se
révèle à lui sous ces attributs et conformément à cette
croyance (voyez Exode, chap. xxxiv, vers. 6, 7, où se trouve
le récit de l’apparition de Dieu à Moïse ; et le Décalogue,
vers. 4, 5). Dans le récit du chap. xxx, vers. 18, Moïse
demande à Dieu qu’il lui permette de le voir. Or, comme
Moïse, ainsi qu’on l’a déjà dit, n’avait dans son cerveau
aucune image de Dieu, et que Dieu ne se révèle (cela est
démontré ci-dessus) à ses prophètes que selon la disposition

                             64
de leur imagination, Dieu n’apparut à Moïse sous aucune
image ; et il en arriva ainsi, parce que Moïse était incapable
d’en former aucune. Les autres prophètes, en effet,
déclarent qu’ils ont vu Dieu : par exemple, Isaïe, Ézéchiel,
Daniel, etc. Dieu répond donc à Moïse : « Tu ne pourras
voir ma face. » Et comme Moïse était persuadé que Dieu
était visible, c’est-à-dire qu’il n’y avait rien dans sa nature
qui l’empêchât de l’être (autrement il n’aurait pas demandé
à voir Dieu), Dieu ajouta : « Car nul mortel ne peut vivre
après m’avoir vu. » La raison qu’il donne pour ne pas être
vu est donc d’accord avec l’opinion que Moïse s’était
formée de sa nature. Car il n’est pas dit qu’il y ait
contradiction à ce que la nature divine devienne visible,
mais seulement que la chose est impossible à cause de la
fragilité de l’homme. On peut remarquer encore que Dieu,
pour révéler à Moïse que les Israélites, en adorant un veau,
s’étaient rendus semblables aux autres nations, lui dit
(chap. xxxiii, vers. 2, 3) qu’il enverra un ange aux Hébreux,
c’est-à-dire un être qui prenne soin d’eux à sa place, ne
voulant plus, quant à lui, être au milieu d’eux ; de cette
façon, en effet, Moïse n’avait plus aucune raison de croire
que les Israélites fussent chéris de Dieu plus que les autres
nations, que Dieu livre aussi aux soins de ses anges. C’est
ce qui résulte clairement du verset 16 de ce même chapitre.
Enfin, comme on croyait alors que Dieu habite dans le ciel,
Dieu se révélait en descendant du ciel sur la montagne, et
Moïse gravissait la montagne pour parler à Dieu ;
précaution parfaitement inutile, s’il avait été capable
d’imaginer Dieu en tout lieu avec une égale facilité. En
                              65
général, les Israélites ne savaient presque rien de Dieu, bien
qu’il se fût révélé à eux ; et ils firent bien voir leur extrême
ignorance en transportant à un veau les mêmes honneurs et
le même culte qu’ils avaient rendu à Dieu quelques jours
auparavant, et en s’imaginant que c’étaient là les dieux qui
les avaient tirés d’Égypte.
   Et certes on aurait grand tort de croire que des hommes
accoutumés aux superstitions égyptiennes, grossiers,
misérables, aient eu quelque idée saine de Dieu, ni que
Moïse leur ait enseigné autre chose que la manière de bien
vivre, non en philosophe et par la liberté de l’âme, mais en
législateur et par la force de la loi. La règle de la vie
vertueuse, c’est-à-dire la vie véritable, le culte et l’amour de
Dieu, furent donc pour eux une servitude, bien plutôt
qu’une vraie liberté, une grâce et un don de Dieu. Il leur
ordonne en effet d’aimer Dieu et d’observer la loi, afin de
rendre ainsi grâce à Dieu des biens qu’il leur a rendus (la
liberté, que les Égyptiens leur avaient ravie), les effrayant
par des menaces terribles, s’ils transgressaient ses ordres, et
leur promettant, s’ils y étaient dociles, une foule de biens.
C’était, comme on voit, leur enseigner la vertu comme les
pères font aux enfants encore privés de raison. Il est donc
parfaitement certain qu’ils ignoraient l’excellence de la
vertu et la véritable béatitude. Jonas crut échapper à la
présence de Dieu, ce qui fait croire qu’il pensait aussi que
Dieu avait laissé le soin de toutes les contrées placées hors
de la Judée à d’autres puissances déléguées par lui. Certes
personne, dans l’Ancien Testament, n’a mieux parlé de

                              66
Dieu selon la raison que Salomon, dont les lumières
naturelles surpassaient celles de tous les hommes de son
temps ; aussi se crut-il supérieur à la Loi (qui n’était faite
effectivement que pour des hommes privés de raison et des
lumières naturelles de l’entendement) ; et il fit peu de cas
des lois qui concernaient les rois, lesquelles se réduisaient
principalement à trois principales (voyez Deutéron.,
chap. xvii, vers. 16, 17) ; il viola même ces lois ouvertement
(en quoi il fit une faute, et montra un attachement à la
volupté peu digne d’un philosophe), et enseigna que tous
les biens de la fortune ne sont que vanité (voyez
l’Ecclésiaste), que rien dans l’homme n’a plus de prix que
l’entendement, et que la plus grande des punitions, c’est
d’en être privé (Proverbes, chap. xvi, vers. 23). Mais
revenons aux prophètes, et continuons de marquer les
contrariétés qui se rencontrent dans leurs opinions. La
différence des pensées d’Ézéchiel et de celles de Moïse a
tellement frappé les rabbins, de qui nous tenons ceux des
livres des prophètes qui nous sont restés (voyez le traité Du
Sabbat, chap. Ier, feuille 13, page 2), qu’ils ont balancé s’ils
ne retrancheraient pas le livre d’Ézéchiel d’entre les
canoniques ; et ils l’auraient même entièrement supprimé, si
un certain Hananias ne s’était chargé de l’expliquer, ce qu’il
fit avec un grand zèle et des peines infinies (ainsi qu’on le
raconte dans le livre cité plus haut). De quelle façon s’y
prit-il ? c’est ce qu’on ne sait pas bien. Fit-il un simple
commentaire, qui s’est perdu depuis ; ou bien eut-il la
hardiesse de changer les propres paroles d’Ézéchiel et

                              67
d’orner ses discours ? Quoi qu’il en soit, le chap. xviii ne
semble pas bien d’accord avec le vers. 7 du chap. xxxiv de
l’Exode, ni avec les vers. 18 du chap. xxxii de Jérémie, etc.
— Samuel croyait que Dieu, après avoir pris une résolution,
ne s’en repentait jamais (voyez Samuel, liv. Ier, chap. xv,
vers. 29) ; car il dit à Saül, qui se repentait de sa faute et
voulait supplier Dieu de lui accorder son pardon, que Dieu
ne changerait pas le décret porté contre lui. Au contraire, il
fut révélé à Jérémie (chap. xviii, vers. 8, 10) que Dieu,
quand il avait pris un dessein favorable ou contraire à
quelque nation, s’en repentait ensuite, si, avant
l’accomplissement de son décret, les hommes de cette
nation changeaient pour dégénérer ou devenir meilleurs.
Mais la doctrine de Joël, c’est que Dieu ne se repent que du
tort qu’il a fait (chap. ii, vers. 13). — Enfin il suit
clairement du chap. iv de la Genèse, vers. 7, que l’homme
peut dompter les tentations de pécher, et bien agir. Dieu lui-
même le déclare à Kaïn, qui cependant, suivant l’Écriture
elle-même et le témoignage de Josèphe, ne dompta jamais
ses tentations. On trouve la même doctrine dans Jérémie au
chapitre cité plus haut ; car il dit que Dieu se repent d’avoir
porté un décret favorable ou contraire aux hommes, quand
ils veulent changer leurs mœurs et leur manière de vivre.
Or, c’est le principe ouvertement professé par Paul que les
hommes n’ont d’empire sur les tentations de la chair que
par l’élection de Dieu et par sa grâce. Voyez Épître aux
Romains, chap. ix, vers. 10 et suivant Puis dans les chap. iii,
vers. 5, vi, vers. 19, où il attribue à Dieu la justice, il se

                              68
reprend, et avertit qu’il ne parle ainsi qu’en homme et à
cause de la fragilité de la chair.
   Il résulte donc avec une pleine évidence de l’ensemble
des passages que nous avons cités que Dieu a proportionné
ses révélations à l’intelligence et aux opinions des
prophètes, que les prophètes ont pu ignorer les choses qui
touchent la spéculation et n’ont point rapport à la charité et
à la pratique de la vie, qu’ils les ont effectivement ignorées,
et ont eu sur ces objets des opinions contraires. Il ne faut
donc point leur demander la connaissance des choses
naturelles et spirituelles. Il faut conclure au contraire que
nous ne sommes tenus de croire aux prophètes que dans les
choses qui sont l’objet et le fond de la révélation ; en tout le
reste, libre à chacun de croire ce qu’il lui plaît. Pour prendre
encore un exemple, la révélation faite à Kaïn nous apprend
seulement que Dieu rappela Kaïn à la vie véritable. C’est là
en effet l’objet et le fond de cette révélation, et non pas de
nous faire connaître la liberté de la volonté, et de toucher
aux questions philosophiques. Ainsi donc, bien que le libre
arbitre soit impliqué dans les paroles et dans les raisons de
l’avertissement donné à Kaïn, il nous est permis d’admettre
la doctrine contraire [1], Dieu ayant seulement voulu dans
ses paroles et dans ses raisons se proportionner à
l’intelligence de Kaïn. C’est ainsi que l’objet de la
révélation faite à Michée, c’est seulement d’apprendre à
Michée le succès du combat d’Achab contre Aram ; voilà
ce que nous sommes obligés de croire ; mais hormis cela,
tout ce que contient la révélation de Michée ne touche en

                              69
rien à la foi, comme ce qui est dit de l’esprit de vérité et de
l’esprit de mensonge, de l’armée céleste rangée de chaque
côté de Dieu, et des autres circonstances de cette prophétie ;
et chacun peut croire là-dessus ce qui est plus ou moins
d’accord avec sa raison. De même, les raisons par lesquelles
Dieu explique à Job sa puissance sur toutes choses, s’il est
vrai qu’il les lui ait révélées et que l’auteur du livre de Job,
au lieu de nous faire un récit, ne s’amuse point (comme
plusieurs l’ont cru) à orner ses propres idées, ces raisons,
dis-je, doivent être considérées comme proportionnées à
l’intelligence de Job, et non comme des raisons universelles
destinées à convaincre tous les hommes. C’est encore ainsi
qu’il faut prendre les raisons dont se sert le Christ pour
convaincre les pharisiens d’ignorance et d’entêtement, et
pour exhorter ses disciples à la vie véritable. Il est clair que
le Christ accommode ici son discours aux opinions et aux
principes de ceux qui l’écoutent. Ainsi, il dit aux pharisiens
(voyez Matthieu, chap. xi, vers 26) : « Et si Satan chasse
Satan, le voilà divisé contre soi-même. Comment donc son
règne pourra-t-il se maintenir ? » Le Christ veut ici
convaincre les pharisiens par leurs propres principes, et non
pas nous apprendre qu’il y a des démons et un règne des
démons. De même il dit à ses disciples (Matthieu,
chap. xviii, vers. 10) : « Prenez garde de ne pas mépriser un
seul de ces petits, car je vous dis que leurs anges sont dans
le ciel. » Le Christ n’a ici d’autre objet que d’apprendre à
ses disciples à ne pas être superbes, à ne mépriser personne,
et non pas à leur enseigner aucune des choses qu’il ajoute à
ce conseil, afin de les mieux persuader. J’entends
                              70
absolument de la même façon la doctrine et les signes des
apôtres, et je ne crois pas nécessaire d’insister davantage
sur ce point ; car, si je voulais citer tous les endroits de
l’Écriture qui n’ont été écrits qu’en vue de l’homme et pour
se mettre à sa portée, et qui ne peuvent être considérés
comme des points de doctrine divine sans grand dommage
pour la philosophie, je m’écarterais beaucoup de la règle de
brièveté que je m’efforce de suivre. Qu’il me suffise donc
d’avoir cité quelques passages et d’avoir touché les points
les plus généraux ; la curiosité du lecteur fera le reste.
   Les deux précédents chapitres sur les prophètes et les
prophéties se rapportent étroitement à l’objet fondamental
de ce traité, qui est de séparer la philosophie de la
théologie ; mais n’ayant traité cette question jusqu’à présent
que d’une manière très-générale, je veux me demander
encore si le don de prophétie a été exclusivement propre
aux Hébreux, ou s’il leur a été commun avec les autres
nations, et en même temps ce qu’il faut penser de la
vocation des Hébreux. C’est l’objet du chapitre suivant.
   1. ↑ Voyez Éthique, part. 1, Propos. 32 ; et l’Appendice, part. 2, Propos. 48.




                                      71
                    CHAPITRE III.
 DE LA VOCATION DES HÉBREUX, ET SI LE DON DE PROPHÉTIE
                  LEUR A ÉTÉ PROPRE.


   La vraie félicité, la béatitude consiste dans la seule
jouissance du bien, et non dans la gloire dont un homme
jouit à l’exclusion de tous les autres. Si quelqu’un s’estime
plus heureux parce qu’il a des avantages dont ses
semblables sont privés, parce qu’il est plus favorisé de la
fortune, celui-là ignore la vraie félicité, la béatitude ; et si la
joie qu’il éprouve n’est pas une joie puérile, elle ne peut
venir que d’un sentiment d’envie et d’un mauvais cœur.
Ainsi c’est dans la seule sagesse et dans la connaissance du
vrai que réside la félicité véritable et la béatitude de
l’homme ; mais elle ne vient nullement de ce qu’un certain
homme est plus sage que les autres, et de ce que les autres
sont privés de la connaissance du vrai ; car cette ignorance
n’augmente point sa sagesse et ne peut ajouter à son
bonheur. Celui donc qui se réjouit de sa supériorité sur
autrui se réjouit du mal d’autrui ; il est donc envieux, il est
méchant ; il ne connaît pas la vraie sagesse, il ne connaît
pas la vie véritable et la sérénité qui en est le fruit.
   Lors donc que l’Écriture, pour exhorter les Hébreux à la
sagesse, dit que Dieu les a choisis entre toutes les nations
(Deutér., chap. x, vers. 15), qu’il est leur allié et non celui
des autres peuples (Deutér., chap. iv, vers. 4, 7), qu’à eux
                                72
seuls il a prescrit de justes lois (ibid., vers. 8), qu’à eux
seuls il s’est fait connaître de préférence à tout autre peuple
(ibid., vers. 32 et suiv.), il faut croire que Dieu se met à la
portée des Hébreux, qui, ainsi qu’on l’a expliqué dans le
chapitre précédent, et au témoignage de Moïse lui-même
(Deutér., chap. ix, vers. 6), ne connaissaient pas la vraie
béatitude. Car ils n’en eussent pas été moins heureux, si
Dieu avait appelé au salut tous les hommes sans exception.
Pour être également favorable aux autres peuples, il ne leur
eût pas été moins propice, et les lois qu’il leur donna
n’eussent pas été moins justes, ni eux moins sages, ni les
miracles de Dieu de plus éclatants témoignages de sa
puissance, s’il les avait faits aussi en faveur du reste des
nations ; enfin les Hébreux eussent été également obligés
d’honorer Dieu, si Dieu avait répandu également tous ces
dons parmi tous les hommes. De même, quand Dieu dit à
Salomon (Rois, liv. I, chap. iii, vers. 11) qu’après lui, nul ne
sera aussi sage que lui, ce n’est là qu’une manière de parler
pour signifier une haute sagesse. Et quoi qu’il en soit, il ne
faut pas croire que Dieu ait promis à Salomon, pour sa plus
grande félicité, de ne donner à l’avenir à personne une
sagesse égale à la sienne. Car en quoi cette promesse
pouvait-elle augmenter l’intelligence de Salomon, et
comment ce sage roi eût-il rendu moins d’actions de grâces
à Dieu pour un si grand bienfait, parce que Dieu lui aurait
dit qu’il l’accorderait à tous les hommes ?
   Toutefois, tout en soutenant que Moïse, dans les passages
du Pentateuque cités plus haut, a voulu se mettre à la portée

                              73
des Hébreux, je ne veux point nier que ces lois du
Pentateuque n’aient été prescrites par Dieu aux seuls
Hébreux, que Dieu n’ait parlé qu’à ce seul peuple, enfin que
les Hébreux n’aient été témoins de toutes ces merveilles que
les autres nations n’ont pas connues ; je veux seulement
dire que Moïse s’y est pris de cette façon et s’est servi de
ces raisons pour avertir les Hébreux, suivant la portée
enfantine de leur esprit, de s’attacher plus fortement au
culte de Dieu ; enfin, j’ai voulu montrer que le peuple juif
n’a pas excellé entre tous les autres par sa science ni par sa
piété, mais par un tout autre caractère, et (pour mettre
comme l’Écriture mon langage d’accord avec les idées des
Hébreux) que le peuple juif, malgré les fréquentes
révélations que Dieu lui a faites, n’a pas été choisi pour la
vie véritable et les sublimes spéculations, mais pour un
objet tout différent. Quel est cet objet ? c’est ce que je vais
faire voir.
   Mais avant d’entrer en matière, je veux expliquer en peu
de mots ce que j’entendrai dans la suite par gouvernement
de Dieu, secours interne et externe de Dieu, élection de
Dieu, enfin par ce qu’on nomme fortune. Par gouvernement
de Dieu, j’entends l’ordre fixe et immuable de la nature, ou
l’enchaînement des choses naturelles. Car nous avons dit
plus haut et nous avons montré aussi en un autre endroit [1]
que les lois universelles de la nature, par qui tout se fait et
tout se détermine, ne sont rien autre chose que les éternels
décrets de Dieu, qui sont des vérités éternelles et
enveloppent toujours l’absolue nécessité [2]. Par conséquent,

                              74
dire que tout se fait par les lois de la nature ou par le décret
et le gouvernement de Dieu, c’est dire exactement la même
chose. De plus, comme la puissance des choses naturelles
n’est que la puissance de Dieu par qui tout se fait et tout est
déterminé, il s’ensuit que tous les moyens dont se sert
l’homme, qui est aussi une partie de la nature, pour
conserver son être et tous ceux que lui fournit la nature sans
qu’il fasse aucun effort, tout cela n’est qu’un don de la
puissance divine, considérée comme agissant par la nature
humaine ou par les choses placées hors de la nature
humaine [3]. Nous pouvons donc très-bien appeler tout ce
que la nature humaine fait par sa seule puissance pour la
conservation de son être secours interne de Dieu ; et secours
externe de Dieu tout ce qui arrive d’utile à l’homme de la
part des causes extérieures. Il est aisé d’expliquer, à l’aide
de ces principes, ce qu’il faut entendre par élection divine ;
car personne ne faisant rien que suivant l’ordre
prédéterminé de la nature, c’est-à-dire suivant le décret et le
gouvernement de Dieu, il s’ensuit que personne ne peut se
choisir une manière de vivre, ni rien faire en général que
par une vocation particulière de Dieu, qui le choisit pour cet
objet à l’exclusion des autres. Enfin, par fortune, j’entends
tout simplement le gouvernement de Dieu, en tant qu’il
dirige les choses par des causes extérieures et inopinées.
Après ces éclaircissements, revenons à notre sujet et voyons
dans quel sens il est dit que la nation hébraïque a été élue de
Dieu de préférence à toutes les autres.



                              75
   Pour cela, je pose en principe que les objets que nous
pouvons désirer honnêtement se rapportent à ces trois
fondamentaux : connaître les choses par leurs causes
premières, dompter nos passions ou acquérir l’habitude de
la vertu, vivre en sécurité et en bonne santé. Les moyens qui
servent directement à obtenir les deux premiers biens, et qui
en peuvent être considérés comme les causes prochaines et
efficientes, sont contenus dans la nature humaine, de telle
sorte que l’acquisition de ces biens dépend principalement
de notre seule puissance, je veux dire des seules lois de la
nature humaine ; et par cette raison il est clair que ces biens
ne sont propres à aucune nation, mais qu’ils sont communs
à tout le genre humain, à moins qu’on ne s’imagine que la
nature a produit autrefois différentes espèces d’hommes.
Mais pour ce qui est des moyens de vivre avec sécurité et
de conserver la santé du corps, ils sont surtout dans la
nature extérieure, parce qu’ils dépendent surtout de la
direction des causes secondes, que nous ignorons ; de façon
que par cet endroit l’homme sage et l’insensé sont
également heureux ou malheureux. Toutefois la conduite de
l’homme et sa vigilance peuvent aider beaucoup à la
sécurité de la vie, et préserver l’homme des atteintes de ses
semblables et aussi de celles des bêtes. Or, le moyen le plus
certain que nous indiquent la raison et l’expérience, c’est de
former une société fondée sur des lois, et de s’établir dans
une région déterminée où toutes les forces individuelles se
réunissent comme en un seul corps. Et certes il ne faut pas
peu de génie et de vigilance pour former et maintenir une
société. C’est pourquoi elle offrira d’autant plus de sécurité
                              76
et sera d’autant plus durable et d’autant moins sujette aux
coups de la fortune qu’elle sera fondée et dirigée par des
hommes plus sages et plus vigilants, tandis qu’une société
établie par des hommes d’un grossier génie dépend de la
fortune par tous les endroits et n’a aucune solidité. Si elle
dure longtemps, elle le doit, non à elle-même mais à une
autre puissance ; si elle surmonte de grands périls et si tout
lui réussit heureusement, il lui est impossible de ne pas
admirer, de ne pas adorer la puissance de Dieu (je parle ici
de Dieu, en tant qu’il agit par des causes extérieures
cachées, et non par la nature humaine et par l’âme), puisque
enfin ce qui lui arrive est inattendu et va au delà de ses
espérances, et par conséquent peut fort bien passer pour un
miracle.
   Les nations ne se distinguent donc les unes des autres que
par le genre de société qui unit les citoyens et par les lois
sous lesquelles ils vivent. Si donc la nation hébraïque a été
élue par Dieu, ce n’est pas qu’elle se soit distinguée des
autres par l’intelligence ou par la tranquillité de l’âme, mais
bien par une certaine forme de société et par la fortune
qu’elle a eue de faire de nombreuses conquêtes et de les
conserver pendant une longue suite d’années. C’est ce qui
résulte très-clairement de l’Écriture elle-même. Il suffit d’y
jeter les yeux pour voir que les Hébreux n’ont surpassé les
autres nations que par l’heureux succès de leurs affaires en
tout ce qui touche la vie, les grands dangers qu’ils ont
surmontés, tout cela par le secours extérieur de Dieu ; mais
pour tout le reste, ils ont été égaux à tous les peuples de

                              77
l’univers, et Dieu s’est montré pour tous également propice.
Il est certain, en effet, que sous le rapport de l’entendement,
ils n’ont eu, comme on l’a fait voir dans le chapitre
précédent, que des idées très-vulgaires sur Dieu et la
nature ; ce n’est donc point par cet endroit qu’ils ont été le
peuple élu. Ce n’a pas été non plus par la vertu et la
pratique de la vie véritable ; car ils n’ont pas surpassé de ce
côté, sauf un très-petit nombre d’élus, le reste des peuples.
Leur caractère de peuple choisi de Dieu et leur vocation
viennent donc seulement de l’heureux succès temporel de
leur empire et des avantages matériels dont ils ont joui, et
nous ne voyons pas que Dieu ait promis autre chose aux
patriarches ou à leurs successeurs [4]. Dans la loi elle-même
on ne trouve d’autre prix promis à l’obéissance que la
continuation de la prospérité de l’empire et les autres
avantages de ce genre ; et toute la punition de leur
entêtement, de leur désobéissance au pacte fondamental,
c’est la ruine de l’empire et les plus grands malheurs, mais
temporels. Il ne faut point en être surpris ; car la fin de toute
société, de tout gouvernement, c’est la sécurité et la
commodité de la vie (je crois l’avoir déjà fait comprendre,
mais je le prouverai plus clairement encore dans la suite de
ce traité). Or l’État ne peut se maintenir que par des lois
auxquelles tout citoyen soit tenu d’obéir ; et si vous
supposez que les membres d’une société se dégagent des
liens de la loi, la société est dissoute, et l’ordre détruit. Tout
ce qui a pu être promis aux Hébreux comme prix de leur
constante obéissance aux lois, c’est donc la sécurité [5] et les

                               78
autres avantages de la vie ; et comme punition de leur
endurcissement au mal, c’est la ruine de leur empire et les
maux qui en sont les suites, sans parler des fléaux
particuliers dont ils devaient être accablés par suite de leur
dispersion ; mais ce n’est pas encore le moment de traiter à
fond cette matière. Je me bornerai donc à ajouter que les
lois du Vieux Testament n’ont été révélées ni établies que
pour les Juifs ; car Dieu ne les ayant élus que pour former
une société particulière et un empire, il fallait
nécessairement qu’ils eussent des lois particulières. Quant
aux autres nations, je ne suis pas bien certain que Dieu leur
ait aussi donné des lois particulières, ni qu’il se soit
manifesté à leurs législateurs comme aux prophètes des
Hébreux, je veux dire sous les mêmes attributs avec
lesquels ceux-ci se le représentaient ; mais je sais que
l’Écriture enseigne que ces nations avaient aussi un empire
et des lois qu’elles avaient reçues du secours externe de
Dieu ; qu’il me suffise, pour le prouver, de citer deux
passages des livres saints. On lit dans la Genèse (chap. xiv,
vers. 18, 19, 20) que Malkitsedek fut roi de Jérusalem et
pontife du Dieu très-haut, qu’il bénit Abraham par le droit
que lui donnait le pontificat (Nombres, chap. vi, vers. 23), et
enfin qu’Abraham, chéri de Dieu, paya à ce pontife de Dieu
la dîme de tout son butin ; par où l’on voit que Dieu, avant
la fondation du peuple d’Israël, avait établi des rois et des
pontifes dans la ville de Jérusalem, auxquels il avait donné
des rites et des lois. Les donna-t-il d’une façon prophétique,
c’est, je le répète, ce dont je ne suis pas certain. Je suis
porté à croire cependant qu’Abraham, tant qu’il vécut dans
                              79
cette contrée, observa religieusement les lois ; car, bien
qu’il ne paraisse pas que Dieu lui en ait donné de
particulières, il est dit (Genèse, chap. xxvi, vers. 5) qu’il
garda les préceptes, le culte, les institutions et les lois de
Dieu ; ce qui doit sans doute s’entendre des préceptes, du
culte, des institutions et des lois du roi Malkitsedek. Pour le
second passage, qu’on lise les reproches que Malachias
adresse aux Juifs (chap. i, vers. 10, 11) : « Qui d’entre vous
ferme les portes (du temple) de peur que l’on ne mette en
vain le feu sur mon autel ? Je ne me complais pas en vous,
etc. ; car depuis le soleil levant jusqu’au couchant, mon
nom est grand parmi les nations, et l’on m’offre partout des
parfums et de pures oblations ; car mon nom est grand
parmi les nations ; dit le Dieu des armées. » Or, ces paroles
ne pouvant s’expliquer qu’au présent, à moins qu’on ne
veuille en torturer le sens, il s’ensuit que les Juifs n’étaient
pas plus chers à Dieu en ce temps-là que les autres nations,
que Dieu se manifestait à celles-ci par plus de miracles
qu’aux Juifs, qui avaient déjà conquis une partie de leur
royaume avant d’en avoir vu un seul, enfin qu’elles avaient
des rites et des cérémonies qui les rendaient agréables à
Dieu. Mais je ne veux point m’étendre davantage sur ce
sujet ; qu’il me suffise, pour le but que je me propose,
d’avoir montré que lʼélection des Juifs ne concernait que les
avantages temporels du corps et la liberté, c’est-à-dire leur
empire, les moyens qu’ils employèrent pour l’établir et les
lois qui étaient nécessaires à cet établissement, puis d’avoir
expliqué comment ces lois leur furent révélées ; enfin
d’avoir prouvé que sur tout le reste et en tout ce qui touche
                              80
à la véritable félicité de l’homme, les Juifs n’ont eu aucun
avantage sur les autres peuples. Lors donc qu’il est dit dans
l’écriture (Deutéron., chap. iv, vers. 7) qu’aucune nation n’a
ses dieux si près de soi que les Juifs, cela ne se doit
entendre que de l’empire juif et des miracles si nombreux
qui arrivèrent à cette époque, puisque, sous le rapport de
l’entendement et de la vertu ou de la béatitude, nous venons
de voir que Dieu est également propice à tous les hommes.
Nous l’avons prouvé par la raison ; en voici la confirmation
par l’Écriture (psaume cxlv, vers. 18) : « Dieu est près de
tous ceux qui l’invoquent, de tous ceux qui l’invoquent en
vérité. » Et dans un autre endroit du même psaume (vers.
9) : « Dieu est bon pour tous les hommes, et sa miséricorde
éclate dans tous ses ouvrages. » Dans un autre psaume
(xxxiii, vers. 1) il est dit clairement que Dieu a donné à tous
les hommes le même entendement : « Dieu qui forme leur
cœur d’une même manière. » Or le cœur était chez les
Hébreux, comme tout le monde le sait, le siège de l’âme et
de l’entendement. Il est évident, par Job (chap. xxviii, vers.
28), que Dieu a donné la même loi à tout le genre humain :
savoir, la loi d’adorer Dieu et de s’abstenir des actions
mauvaises, ou de faire le bien. C’est pourquoi Job, quoique
gentil, fut particulièrement agréable à Dieu, parce qu’il
surpassa les autres hommes en piété et en religion.
L’histoire de Jonas (chap. iv, vers. 2) nous apprend encore
fort clairement que ce n’est pas seulement aux Juifs, mais à
tous les peuples, que Dieu est propice, et qu’il est
miséricordieux, indulgent, plein de bonté pour tous les
hommes, et se repent même du mal qu’il leur a fait.
                              81
« J’avais résolu, dit Jonas, de m’enfuir à Tharse, parce que
je savais (par les paroles de Moïse, Exode, chap. xxxiv,
vers. 6) que vous êtes un Dieu propice, miséricordieux, »
etc. et conséquemment que vous pardonneriez aux
Ninivites. Concluons donc (puisque Dieu est également
propice à tous les hommes et que les Hébreux n’ont été le
peuple élu de Dieu que relativement à la société qu’ils ont
formée et à leur empire) qu’un Juif, considéré hors de la
société et de l’empire juif, n’avait aucun don qui lui fût
propre, et qu’il n’y avait entre lui et un gentil aucune sorte
de différence. Et puisqu’il est bien établi que Dieu est
également bon et miséricordieux pour tous les hommes, et
que la mission des prophètes fut moins de donner à leur
patrie des lois particulières que d’enseigner aux hommes la
véritable vertu, il s’ensuit que toute nation a eu ses
prophètes, et que le don de prophétie ne fut point propre à la
nation juive. C’est là un point également établi par toutes
les histoires, tant sacrées que profanes. Car, bien que le
Vieux Testament ne dise pas que les autres nations aient eu
autant de prophètes que la nation juive, et qu’il ne parle
même expressément nulle part d’aucun prophète gentil
envoyé par Dieu aux nations étrangères, peu importe ; car
les Hébreux ont seulement voulu écrire leur histoire, et non
celle des autres nations. Il suffit donc que nous trouvions
dans le Vieux Testament que des hommes incirconcis, des
gentils, ont prophétisé, tels que Noah, Chanoch, Abimélech,
Bilham, etc., et que des prophètes hébreux ont été envoyés
par Dieu, non-seulement à ceux de leur nation, mais aussi à
beaucoup de nations étrangères. Ainsi Ézéchiel a prophétisé
                             82
à toutes les nations alors connues, Hobadias aux seuls
Iduméens, et Jonas a été surtout le prophète des Ninivites.
Ce n’est pas seulement des Juifs, mais aussi des autres
nations qu’Isaïe déplore et prédit les calamités et célèbre le
rétablissement. « C’est pourquoi, dit-il (chap. xvi, vers. 9),
mes larmes feront voir la douleur que me cause Jahzer. »
Dans le chap. xix, le même prophète prédit d’abord les
calamités des Égyptiens, puis leur rétablissement (voyez les
vers. 19, 20, 21, 25). Il leur fait connaître que Dieu leur
enverra un sauveur qui les délivrera et se révélera à eux,
qu’ils l’honoreront par des sacrifices et des présents ; enfin
il appelle cette nation le peuple d’Égypte béni de Dieu,
toutes choses qui nous paraissent très-dignes d’être
remarquées. Enfin Jérémie n’est pas seulement le prophète
des Hébreux, mais de toutes les nations (chap. v, vers. 5),
parce qu’il déplore et prédit les calamités des nations
étrangères, et prédit aussi leur délivrance. Il s’exprime ainsi
(chap. xlviii, vers. 31) sur les Moabites : « C’est pourquoi
j’élèverai ma voix à cause de Moab, et tout Moab excitera
mes clameurs, » etc. ; et : « Mon cœur frémit comme un
tambour à cause de Moab. » Puis il prédit le rétablissement
des Moabites et celui des Égyptiens, des Ammonites et des
Hélamites. Il est donc hors de doute que les autres nations
ont eu comme les Juifs leurs prophètes qui ont prophétisé
pour elles et pour les Juifs, quoique l’Écriture ne fasse
mention que d’un seul, Bilham, à qui fût révélé l’avenir des
Juifs et des autres nations. Il ne faudrait pas croire que
Bilham n’eût prophétisé qu’en cette occasion que l’Écriture
a marquée ; car il résulte du récit même de l’Écriture qu’il
                              83
s’était distingué bien avant cette époque par le don de
prophétie et autres qualités extraordinaires. Quand, en effet,
Balak le fit venir, il lui dit (Nombres, chap. xxii, vers. 6) :
« Je sais que celui que tu bénis est béni, et que celui que tu
maudis est maudit, » Bilham avait donc cette même vertu
dont parle la Genèse, et que Dieu avait donnée à Abraham
(chap. xii, vers. 3). Il répondit, suivant l’usage des
prophètes, aux envoyés de Balak, de rester auprès de lui
jusqu’à ce que Dieu lui eût révélé sa volonté. Quand il
prophétisait, c’est-à-dire quand il interprétait la volonté de
Dieu, voici ce qu’il disait ordinairement de lui-même : « La
voix de celui qui entend la parole de Dieu, qui connaît la
science (c’est-à-dire l’intelligence ou prescience) du Très-
Haut, qui voit face à face le Tout-Puissant, qui tombe à
terre, mais qui a les yeux ouverts. » Après avoir béni les
Hébreux selon sa coutume, par l’ordre de Dieu, il
commence de prophétiser aux autres nations et de prédire
leur avenir. Ce qui prouve bien que Bilham a été prophète
toute sa vie, ou du moins qu’il a très-souvent prophétisé ; et
il faut remarquer aussi qu’il possédait ces qualités morales
où était la source de la certitude qu’avaient les prophètes de
la vérité de leurs prédictions, je veux dire une âme
uniquement portée à l’équité et au bien ; car il ne bénissait
pas et ne maudissait pas selon son caprice, comme Balak se
l’imaginait, mais selon les ordres de Dieu. Aussi il répond à
Balak en ces termes : « Balak me donnerait assez d’argent
et d’or pour remplir son palais, que je ne pourrais
transgresser le commandement de Dieu et produire à mon
gré du bien ou du mal. Ce que Dieu dira, je le dirai. » Que
                              84
si Dieu s’irrita contre Bilham pendant son voyage, la même
chose arriva à Moïse en allant en Égypte par ordre de Dieu
(Exode, chap. iv, vers. 24) ; s’il prophétisait pour de
l’argent, Shamuel en prenait aussi (Shamuel, liv. I, chap. ix,
vers. 2, 8) ; enfin s’il eut quelques faiblesses (voyez sur ce
point Épîtres de Pierre, épît. II, chap. ii, vers. 15 et 16 ; et
Jude, vers. 11), on peut lui appliquer ces paroles de
l’Écriture (Ecclés., chap. vii, vers. 20) : « Il n’est point
d’homme si juste qu’il agisse toujours bien et ne pèche
jamais. » Et certes il faut croire que ses discours avaient
auprès de Dieu une grande autorité et que sa puissance de
malédiction fut très-forte, puisque l’Écriture dit si souvent,
en témoignage de la miséricorde de Dieu à l’égard des
Israélites, que Dieu refusa d’écouter Bilham et changea sa
malédiction en bénédiction (voy. Deutér., chap. xxiii, vers.
6 ; Jos., chap. xxiv, vers. 10 ; Néh., chap. xiii, vers. 2). D’où
il suit que Bilham devait être très-agréable à Dieu, Dieu
n’étant nullement touché des discours et des malédictions
des impies. Ainsi donc, puisque Bilham a été un vrai
prophète et que Josué l’appelle néanmoins (chap. xiii, vers.
20) un devin, un augure, il faut bien que ce nom se prît en
bonne part et que les hommes qu’on nommait chez les
gentils devins ou augures aient été de vrais prophètes, ceux
que l’Écriture accuse et condamne ayant été de faux devins
qui trompaient les gentils, exactement comme les faux
prophètes trompaient les Juifs. C’est ce qui résulte
d’ailleurs de plusieurs passages de l’Écriture. Nous sommes
donc finalement amenés à cette conclusion, que le don de la

                               85
prophétie n’était pas propre aux Juifs, mais commun à
toutes les nations.
   Les pharisiens soutiennent au contraire avec force que ce
don de prophétie fut exclusivement réservé à leur nation ; et
ils expliquent la connaissance de l’avenir qu’ont eue les
autres nations par je ne sais quelle vertu diabolique (que
n’invente pas l’esprit de superstition !). Leur principale
preuve, tirée du Vieux Testament, c’est ce passage de
l’Exode (chap. xxxiii, vers. 16) où Moïse dit à Dieu :
« Comment connaîtra-t-on que votre peuple et moi nous
avons trouvé grâce devant vos yeux ? Ne sera-ce pas quand
vous marcherez avec nous, et que nous serons séparés,
votre peuple et moi, de tous les autres peuples qui couvrent
la surface de la terre ? » C’est de là qu’ils veulent conclure
que Moïse demanda à Dieu d’être présent à son peuple, de
se manifester à lui par des révélations prophétiques, et de ne
faire cette grâce à aucune autre nation. Mais ne serait-il pas
étrange que Moïse eût envié aux nations la présence de
Dieu et qu’il eût osé adresser à Dieu une semblable prière ?
Voici l’explication véritable : Moïse, voyant l’opiniâtreté de
son peuple et l’esprit de révolte qui l’animait, jugea que son
entreprise ne réussirait pas sans de très-grands miracles et
des marques particulières du secours externe de Dieu, et
même que les Juifs, privés d’un tel secours, ne pouvaient
échapper à une perte certaine. Il implora donc le secours de
Dieu, afin que les Juifs ne pussent pas douter que c’est à
Dieu qu’ils devaient leur conservation. « Seigneur, dit-il
(chap. xxxiv, vers. 9), si j’ai trouvé grâce devant vos yeux,

                             86
que le Seigneur marche au milieu de nous ; un esprit
d’aveugle obstination anime ce peuple, » etc. L’aveugle
obstination des Juifs fut donc la raison qui le détermina à
invoquer le secours externe de Dieu ; et c’est ce qu’on voit
plus clairement encore dans le passage suivant : Dieu
répond (vers. 20) : « Voici que je forme avec vous une
alliance, et j’accomplirai devant votre peuple des
merveilles qui n’ont jamais été faites sur toute la terre ni
parmi toutes les nations. » Il ne s’agit donc pour Moïse,
ainsi que je l’ai déjà expliqué, que de la seule élection des
Juifs, et il ne demande pas autre chose à Dieu. Cependant je
trouve dans l’épître de Paul aux Romains un autre texte qui
fait sur moi quelque impression ; car Paul (chap. iii, vers. 2)
y semble exprimer une doctrine opposée à la mienne :
« Quelle est, dit-il, la supériorité du Juif ? quelle est l’utilité
de la circoncision ? elles sont grandes de toutes façons, et
avant tout en ce que les paroles de Dieu leur ont été
commises. » Mais si nous examinons de près le dessein de
Paul en ce passage, nous n’y trouverons rien de contraire à
notre doctrine ; tout au contraire, il y a parfait accord,
puisqu’il dit au même chap. (vers. 29) que Dieu est le Dieu
des Juifs et des gentils ; et au chap. ii, vers. 25, 26, il
s’exprime ainsi : « Si le circoncis transgresse la loi, la
circoncision deviendra prépuce ; et si l’incirconcis garde
les préceptes de la loi ; son prépuce deviendra
circoncision. » Plus bas (chap. iv, vers. 9) il dit que tous les
hommes, les gentils comme les Juifs, sont dans le péché, et
il n’y a pas de péché là où il n’y a pas un commandement et
une loi. La conséquence évidente de ce passage, c’est donc
                                87
que la loi a été révélée à tous les hommes sans exception
(comme nous l’avons prouvé déjà par le chap. xxviii de Job,
vers. 28), et qu’ils ont tous vécu sous son empire ; je parle
de cette loi qui se rapporte uniquement à la pratique de la
vertu, et non de celle qui est établie pour le maintien de
chaque empire et appropriée au génie de chaque nation.
Voici donc la conclusion où Paul veut aboutir : c’est que
Dieu étant le Dieu de toutes les nations, c’est-à-dire
également propice à tous les hommes, et tous les hommes
ayant également reçu la loi et également péché, Dieu a
envoyé son Christ pour tous les hommes, afin de les
délivrer tous de la servitude de la loi, et de leur faire
pratiquer le bien désormais, non par l’ordre de la loi, mais
par une résolution inébranlable de leur âme.
  La doctrine de Paul s’accorde donc ici à merveille avec la
nôtre ; et lorsqu’il dit que les Juifs seuls ont eu le dépôt des
paroles de Dieu, ou bien il faut entendre que ces paroles de
Dieu n’avaient été écrites que chez les Juifs, les autres
nations ne les ayant connues que mentalement et par une
révélation tout intérieure ; ou bien que Paul, qui n’a d’autre
objet en cette rencontre que de repousser les objections des
Juifs, se met à leur portée et s’accommode aux opinions du
temps : fidèle à l’habitude qu’il avait prise, en parlant des
choses qu’il avait vues et entendues, d’être Grec avec les
Grecs et Juif avec les Juifs.
   Il ne nous reste plus qu’à répondre à quelques autres
raisons que donnent les pharisiens pour se persuader à eux-
mêmes que l’élection des Juifs n’a pas été temporaire et

                              88
relative à l’établissement de leur empire, mais éternelle.
Nous voyons les Juifs, disent-ils, dispersés depuis la ruine
de leur empire en mille endroits divers, et pendant tant de
siècles rejetés des autres nations, se maintenir et durer
encore, ce qui n’est jamais arrivé à aucun peuple ; et de
plus, l’Écriture sainte nous apprend en plusieurs endroits
que Dieu a fait du peuple juif son peuple élu pour toute
l’éternité, d’où il résulte que malgré la destruction de son
empire il reste le peuple de Dieu. Voici les passages qui
témoignent le plus clairement, à leur sens, de cette élection
éternelle : 1° Jérémie (chap. i, vers. 36) déclare que la race
d’Israël restera éternellement le peuple de Dieu, et il
compare cette élection divine à l’ordre des cieux et de toute
la nature ; 2° Ézéchiel (chap. xx, vers. 32) semble assurer
qu’alors même que les Juifs renonceraient au culte du
Seigneur, Dieu ne laissera pas de les tirer de toutes les
régions où ils seront dispersés pour les conduire au désert
des peuples, comme il conduisit leurs pères aux déserts
d’Égypte ; et que, ensuite, après les avoir séparés des
rebelles et des faibles, il les fera monter sur la montagne de
sa sainteté, où toute la maison d’Israël le servira. Outre ces
deux passages, les pharisiens en produisent encore quelques
autres du même genre ; mais je croirai avoir suffisamment
répondu à tous si j’explique les deux que je viens de citer,
ce qui ne sera pas fort difficile. Il est clair en effet, par
l’Écriture elle-même, que Dieu avait élu les Hébreux, non
pour toujours, mais aux mêmes conditions qu’il avait fait
auparavant les Chananéens, lesquels avaient aussi leurs
pontifes, comme nous l’avons montré plus haut, et
                             89
rendaient à Dieu un hommage religieux ; mais Dieu les
rejeta dès qu’ils se furent plongés dans le luxe, les délices et
l’idolâtrie. C’est pour cela que Moïse avertit son peuple de
ne point se souiller d’incestes, comme avaient fait les
Chananéens, de peur que la terre ne les vomît, comme elle
avait vomi les nations qui habitaient jadis ces contrées.
Dans un autre endroit il les menace dans les termes les plus
exprès d’une ruine totale (Deutéron., chap. xviii, vers. 19,
20) : « Je vous proteste aujourd’hui que vous périrez
comme les nations que Dieu fait périr devant vous. » On
trouve ainsi dans la loi une foule de passages analogues qui
marquent évidemment que l’élection des Hébreux n’avait
rien d’absolu ni d’éternel. Si donc les prophètes leur ont
prédit une alliance nouvelle et éternelle, alliance d’amour,
de connaissance et de grâce, il est facile de se convaincre
qu’elle ne regarde que les justes ; car nous avons vu dans le
chapitre d’Ézéchiel cité plus haut que Dieu séparera d’avec
les justes les faibles et les rebelles ; et Tséphonias dit
formellement (chap. iii, vers. 12 et 13) que Dieu détruira les
superbes et sauvera les pauvres ; et comme cette élection
des pauvres est le prix de la vertu véritable, il n’y a aucune
raison de croire qu’elle soit promise seulement aux justes
d’entre les Juifs, à l’exclusion des autres justes. Il faut
croire au contraire que les prophètes des gentils (nous avons
prouvé que toutes les nations ont eu des prophètes) l’ont
également promise aux fidèles de leur pays et les ont
consolés par cette espérance. Ainsi donc, puisque cette
éternelle alliance de connaissance et d’amour est une
alliance universelle, ainsi qu’il suit le plus évidemment du
                              90
monde du chap. iii de Tséphonias (vers. 10 et 11), il ne faut
admettre aucune différence à cet égard entre les Juifs et les
gentils, ni par conséquent aucune autre élection particulière
du peuple hébreu. Que si les prophètes qui ont parlé de cette
élection relative à la seule vertu y ont mêlé beaucoup de
choses touchant les sacrifices et autres cérémonies, ainsi
que sur le rétablissement du temple et de Jérusalem, c’est
qu’ils ont parlé en prophètes (dont la coutume était
d’envelopper les choses spirituelles sous ces figures), afin
d’indiquer par là en même temps aux Juifs, dont ils étaient
spécialement les prophètes, que leur temple devait être
rebâti sous le règne de Cyrus et leur empire relevé. Il ne
faut donc point que les Juifs s’imaginent aujourd’hui avoir
eu quelque avantage sur le reste des nations. Quant à leur
longue dispersion, il n’est point surprenant qu’ils aient
subsisté si longtemps depuis la ruine de leur empire,
puisqu’ils se sont séquestrés des autres peuples et se sont
attiré leur haine, non-seulement par des coutumes
entièrement contraires, mais par le signe de la circoncision
qu’ils observent très-religieusement. Or, que la haine des
nations soit pour les juifs un principe de conservation, c’est
ce que nous avons vu par expérience. Un roi d’Espagne les
ayant autrefois contraints ou de quitter son royaume ou d’en
embrasser la religion, il y en eut une infinité qui prirent ce
dernier parti. Et comme en se faisant chrétiens ils
devenaient capables de tous les privilèges des autres
citoyens et dignes de tous les honneurs, ils se mêlèrent si
étroitement aux Espagnols qu’il ne reste plus d’eux aucune
trace ni aucun souvenir. En Portugal il en a été tout
                             91
autrement : car étant forcés d’embrasser le christianisme
sans être admis aux privilèges et aux dignités de l’État, ils
ont toujours vécu, quoique convertis, dans un état
d’isolement par rapport aux autres Portugais. Le signe de la
circoncision me paraît ici d’une telle conséquence que je le
crois capable d’être à lui tout seul le principe de la
conservation du peuple juif. Je dirai plus : si l’esprit de leur
religion n’efféminait leurs âmes, je suis convaincu qu’une
occasion favorable venant à se présenter, les Juifs
pourraient (tant les choses humaines sont variables)
reconstituer leur empire et devenir ainsi l’objet d’une
seconde élection de Dieu. Nous avons un exemple frappant
de l’influence que peut exercer le signe dont je parle dans
les Chinois, qui se font, comme on sait, un point de religion
de laisser croître une touffe de cheveux sur leur tête pour se
distinguer des autres nations ; et cela leur a réussi depuis
tant de milliers d’années qu’il n’y a point de peuple qui les
égale en fait d’antiquité. Ce n’est pas qu’ils aient toujours
conservé leur empire, mais ils l’ont toujours recouvré après
l’avoir perdu, et je ne doute pas qu’ils ne le rétablissent
encore, lorsque les richesses et les délices du pays auront
commencé d’amollir les Tartares. Au reste, si quelqu’un
persiste à soutenir pour telle ou telle raison que l’élection
des Juifs est une élection éternelle, je n’y veux pas
contredire, pourvu qu’il demeure d’accord que cette
élection, de quelque durée qu’elle soit, en tant qu’elle est
particulière aux Juifs, ne regarde que les avantages
temporels et l’établissement de leur empire (puisqu’il n’y a
que ce seul point par où les nations se distinguent les unes
                              92
des autres), mais qu’à l’égard de l’intelligence et de la vertu
véritable, toutes les nations sont égales, Dieu n’ayant sur ce
point aucune sorte de préférence ni d’élection pour
personne.
   1. ↑ Il semble évident que Spinoza désigne ici la première partie de
      l’Éthique (Propos. 16, 17, 29), et s’en réfère, sinon pour le lecteur, au
      moins pour lui-même, à la doctrine qu’il y a établie.
   2. ↑ Voyez Éthique, part. 1, Propos. 33 et ses deux Schol.
   3. ↑ Voyez Éthique, part. 2, Propos. 6, 48, 49, et le Schol. de cette dernière
      Proposition.
   4. ↑ Voyez les Notes de Spinoza, note 5.
   5. ↑ Voyez les Notes de Spinoza, note 6.




                                      93
                   CHAPITRE IV.
                      DE LA LOI DIVINE.


   Le nom de loi, pris d’une manière absolue, signifie ce qui
impose une manière d’agir fixe et déterminée à un individu
quelconque, ou à tous les individus de la même espèce, ou
seulement à quelques-uns. Cette loi dépend d’une nécessité
naturelle, ou de la volonté des hommes : d’une nécessité
naturelle, si elle résulte nécessairement de la nature même
ou de la définition des choses ; de la volonté des hommes, si
les hommes l’établissent pour la sécurité et la commodité de
la vie, ou pour d’autres raisons semblables. Dans ce dernier
cas, elle constitue proprement le droit. Par exemple, que
tout corps qui choque un corps plus petit perde de son
propre mouvement ce qu’il en communique à l’autre, voilà
une loi universelle des corps qui résulte nécessairement de
leur nature. De même encore, c’est une loi fondée sur la
nécessité de la nature humaine, que le souvenir d’un certain
objet rappelle à l’âme un objet semblable ou qu’elle a perçu
en même temps que le premier. Mais quand les hommes
cèdent ou sont forcés de céder une partie du droit qu’ils
tiennent de la nature, et s’astreignent à un genre de vie
déterminé, je dis que cela dépend de leur bon plaisir. Ce
n’est pas que je n’accorde pleinement que toutes choses,
sans exception, sont déterminées par les lois universelles de
la nature à exister et à agir d’une manière donnée [1] ; mais il
                              94
y a deux raisons qui me font dire que certaines lois
dépendent du bon plaisir des hommes. 1° L’homme, en tant
qu’il est une partie de la Nature, constitue une partie de la
puissance de la Nature. Par conséquent, tout ce qui résulte
nécessairement de la nature humaine, c’est-à-dire de la
Nature en tant qu’on la conçoit déterminée par la nature
humaine, tout cela résulte, bien que nécessairement, de la
puissance de l’homme : d’où il suit qu’on peut dire, en un
sens excellent, que l’établissement des lois de cette espèce
dépend du bon plaisir des hommes. Elles dépendent en effet
de leur puissance, à ce point que la nature humaine, en tant
qu’elle perçoit les choses comme vraies ou fausses, se peut
comprendre très-clairement, abstraction faite de ces lois,
tandis qu’elle est inintelligible sans ces autres lois
nécessaires que nous avons définies plus haut. 2° Ma
seconde raison, c’est que nous devons définir et expliquer
les choses par leurs causes prochaines. Or, la considération
du fatum en général et de l’enchaînement des causes ne
peut nous servir de rien pour former et lier nos pensées
touchant les choses particulières. J’ajoute que nous
ignorons complètement la coordination véritable et le réel
enchaînement des choses ; et par conséquent il vaut mieux
pour l’usage de la vie, et il est même indispensable de
considérer les choses, non comme nécessaires, mais comme
possibles. Je n’en dirai pas davantage sur la loi prise d’une
manière absolue.
   Mais comme ce mot de loi semble avoir été appliqué aux
choses naturelles par extension, et qu’on n’entend

                             95
communément par loi rien autre chose qu’un
commandement que les hommes peuvent accomplir ou
négliger, parce qu’il se borne à retenir la puissance humaine
en des limites qu’elle peut franchir, et n’impose rien qui
surpasse les forces de l’homme, il semble nécessaire de
définir la loi dans un sens plus particulier : une règle de
conduite que l’homme s’impose et impose à autrui pour une
certaine fin. Toutefois, comme la véritable fin des lois n’est
aperçue d’ordinaire que par un petit nombre, la plupart des
hommes étant incapables de la comprendre et de régler leur
vie suivant la raison, voici le parti qu’ont pris les
législateurs afin d’obliger également tous les hommes à
l’obéissance : ils leur ont proposé une fin toute différente de
celle qui résulte nécessairement de la nature des lois,
promettant à ceux qui les observeraient les biens les plus
chers au vulgaire, et menaçant ceux qui oseraient les violer
des châtiments les plus redoutés ; et de telle sorte ils ont
entrepris de maîtriser le vulgaire comme on fait un cheval à
l’aide du frein. De là vient qu’on s’est accoutumé d’appeler
proprement loi une règle de conduite imposée par certains
hommes à tous les autres, et à dire que ceux qui obéissent
aux lois vivent sous leur empire et dans une sorte
d’esclavage. Mais la vérité est que celui-là seul qui ne rend
à chacun son droit que par crainte de la potence, obéit à une
autorité étrangère et sous la contrainte du mal qu’il
redoute ; le nom de juste n’est pas fait pour lui. Au
contraire, celui qui rend à chacun son droit parce qu’il
connaît la véritable raison des lois et leur nécessité, celui-là
agit d’une âme ferme, non par une volonté étrangère, mais
                              96
par sa volonté propre, et il mérite véritablement le nom
d’homme juste. C’est là sans doute ce que Paul a voulu
nous apprendre quand il a dit que ceux qui vivaient sous la
loi ne pouvaient être justifiés par la loi [2]. La justice en
effet, selon la définition qu’on en donne communément,
consiste dans une volonté ferme et durable de rendre à
chacun ce qui lui est dû. C’est pourquoi Salomon a dit
(Proverbes, chap. xxi, vers. 12) que l’exécution de la justice
est la joie du juste et la terreur du méchant.
   La loi n’étant donc autre chose qu’une règle de conduite
que les hommes s’imposent à eux-mêmes ou imposent aux
autres pour une certaine fin, il paraît convenable de
distinguer deux sortes de lois, l’humaine et la divine.
J’entends par loi humaine une règle de conduite qui sert à la
sûreté de la vie et ne regarde que l’État ; j’appelle loi divine
celle qui n’a de rapport qu’au souverain bien, c’est-à-dire à
la vraie connaissance et à l’amour de Dieu. Ce qui fait que
je donne à cette dernière loi le nom de divine, c’est la nature
même du souverain bien, que je vais expliquer ici en peu de
mots et le plus clairement qu’il me sera possible.
   La meilleure partie de nous-mêmes, c’est l’entendement.
Si donc nous voulons chercher ce qui nous est
véritablement utile, nous devons nous efforcer de donner à
notre entendement toute la perfection possible, puisque
notre souverain bien consiste en cette perfection même. Or,
comme toute la connaissance humaine et toute certitude
parfaite dépendent exclusivement de la connaissance de
Dieu, soit parce que sans Dieu rien ne peut exister ni être

                              97
conçu [3], soit parce qu’on peut douter de toutes choses tant
qu’on n’a pas une idée claire et distincte de Dieu [4], il
s’ensuit clairement que c’est à la connaissance de Dieu, et à
elle seule, que notre souverain bien et toute perfection sont
attachés. De plus, rien ne pouvant être ni être conçu sans
Dieu, il est certain que tout ce qui est dans la nature,
considéré dans son essence et dans sa perfection, enveloppe
et exprime le concept de Dieu ; d’où il résulte qu’à mesure
que nous connaissons davantage les choses naturelles [5],
nous acquérons de Dieu une connaissance plus grande et
plus parfaite ; en d’autres termes (puisque connaître l’effet
par sa cause, ce n’est autre chose que connaître une des
propriétés de cette cause), à mesure que nous connaissons
davantage les choses naturelles, nous connaissons d’une
façon plus parfaite l’essence de Dieu, laquelle est cause de
tout le reste. Et, par conséquent, toute la connaissance
humaine, c’est-à-dire le souverain bien de l’homme, non-
seulement dépend de la connaissance de Dieu, mais y est
contenu tout entier. Cette conséquence, du reste, peut aussi
être déduite d’un autre principe, savoir : que la perfection
de l’homme croît en raison de la nature et de la perfection
de l’objet qu’il aime par-dessus tous les autres, et
réciproquement. D’où il suit que celui-là est nécessairement
le plus parfait et participe le plus complètement à la
souveraine béatitude, qui aime par-dessus toutes choses la
connaissance intellectuelle de l’être le plus parfait, savoir,
Dieu, et s’y complaît de préférence à tout le reste. Voilà
donc notre souverain bien, voilà le fond de notre béatitude :

                             98
la connaissance et l’amour de Dieu. Ce principe une fois
posé, tous les moyens nécessaires pour atteindre la fin
suprême des action humaines, je veux dire Dieu, en tant que
nous en avons l’idée, peuvent très-bien s’appeler des
commandements de Dieu, puisque l’emploi de ces moyens
nous est en quelque sorte prescrit par Dieu même, en tant
qu’il existe dans notre âme ; et par conséquent la règle de
conduite qui se rapporte à cette fin peut aussi très-bien
recevoir le nom de loi divine. Maintenant, quels sont ces
moyens ? quelle est la règle de conduite qui nous est
imposée pour atteindre à cette fin ? comment l’État y
trouve-t-il son plus solide fondement ? ce sont là des
questions qui embrassent la morale tout entière. Or je ne
veux traiter ici de la loi divine que d’une manière générale.
   Puisqu’il est établi maintenant que l’amour de Dieu fait
la suprême félicité de l’homme et sa béatitude [6], qu’il est la
fin dernière et le terme de toutes les actions humaines on
doit conclure que celui-là seul observe la loi divine, qui
prend soin d’aimer Dieu, non par crainte du châtiment ou
par amour d’un autre objet, comme la gloire ou les plaisirs
célestes, mais par cela seul qu’il connaît Dieu, ou encore
parce qu’il sait que la connaissance et l’amour de Dieu sont
le souverain bien. La loi divine est donc tout entière dans ce
précepte suprême : Aimez Dieu comme votre souverain
bien ; ce qui veut dire, je le répète, qu’il ne faut point aimer
Dieu par crainte du châtiment, ni par amour pour un autre
objet ; car l’idée de Dieu nous enseigne que Dieu est notre
souverain bien, que la connaissance et l’amour de Dieu sont

                              99
la fin dernière où il faut diriger tous nos actes. C’est là ce
que l’homme charnel ne peut comprendre ; ces préceptes lui
semblent choses vaines, parce qu’il n’a de Dieu qu’une
connaissance imparfaite, parce qu’il ne trouve dans ce bien
suprême qu’on lui propose rien de palpable, rien d’agréable
aux sens, rien qui flatte la chair, source de ses plus vives
jouissances, parce qu’enfin ce bien ne consiste que dans la
pensée et dans le pur entendement. Mais pour ceux qui sont
capables de comprendre qu’il n’y a rien dans l’homme de
supérieur à l’entendement ni de plus parfait qu’une âme
saine, je ne doute pas qu’ils n’en jugent tout autrement.
   Nous avons expliqué ce qui constitue proprement la loi
divine. Toutes les lois qui poursuivent un autre objet sont
des lois humaines : à moins toutefois qu’elles ne soient
consacrées par la révélation ; car sous ce point de vue,
comme nous l’avons montré plus haut, elles se rapportent à
Dieu ; et c’est dans ce sens que la loi de Moïse, tout en étant
une loi particulière appropriée au génie particulier et à la
conservation d’un seul peuple, peut être appelée Loi de
Dieu ou loi divine. Nous croyons en effet que cette loi a
reçu la consécration de la lumière prophétique.
   Si nous considérons maintenant avec attention la nature
de la loi divine naturelle, telle que nous l’avons définie tout
à l’heure, nous reconnaîtrons : 1° qu’elle est universelle,
c’est-à-dire commune à tous les hommes ; nous l’avons
déduite en effet de la nature humaine prise dans sa
généralité ; 2° qu’elle n’a pas besoin de s’appuyer sur la foi
des récits historiques, quels que soient d’ailleurs ces récits.

                             100
Car comme cette loi divine naturelle se tire de la seule
considération de la nature humaine, on la peut également
concevoir dans l’âme d’Adam et dans celle d’un autre
individu quelconque, dans un solitaire et dans un homme
qui vit avec ses semblables. Ce n’est pas non plus la
croyance aux récits historiques, si légitime qu’elle soit, qui
peut nous donner la connaissance de Dieu, ni par
conséquent l’amour de Dieu, qui en tire son origine ; cette
connaissance, nous la puisons dans les notions universelles
qui se révèlent par elles-mêmes et emportent une certitude
immédiate ; tant il est vrai que la croyance aux récits
historiques n’est pas une condition nécessaire pour parvenir
au souverain bien. Toutefois, bien que les récits historiques
soient incapables de nous donner la connaissance et l’amour
de Dieu, je ne nie point que la lecture de ces récits ne nous
soit très-utile dans la vie sociale. Plus en effet nous
observons, et mieux nous connaissons les mœurs des
hommes, que rien ne nous dévoile plus sûrement que leurs
actions, plus il nous est facile de vivre en sûreté dans leur
commerce, et d’accommoder notre vie et notre conduite à
leur génie, autant qu’il est raisonnable de le faire. 3° Nous
voyons aussi que cette loi divine naturelle ne nous demande
pas de cérémonies, c’est-à-dire cette sorte d’actions, de soi
indifférentes, et qu’on n’appelle bonnes qu’à la suite d’une
institution, ou si l’on veut, qui représentent un certain bien
nécessaire au salut, ou enfin, si l’on aime mieux, dont la
raison surpasse la portée de l’esprit humain. Car la lumière
naturelle n’exige rien de nous qu’elle ne soit capable de
nous faire comprendre et qu’elle ne nous montre clairement
                             101
comme bon en soi ou comme moyen d’atteindre à la
béatitude. Et quant aux actions qui ne sont bonnes que par
le fait d’une institution qui nous les impose, ou en tant que
symboles de quelque bien réel, elles sont incapables de
perfectionner notre entendement ; ce ne sont que de vaines
ombres, qu’on ne peut mettre au rang des actions
véritablement excellentes, de ces actions filles de
l’entendement, qui sont comme les fruits naturels d’une
âme saine. Mais il est inutile d’insister plus longuement sur
ce point. 4° Nous voyons enfin que le prix d’avoir observé
la loi divine, c’est cette loi elle-même, savoir : de connaître
Dieu et de l’aimer d’une âme vraiment libre, d’un amour
pur et durable ; le châtiment de ceux qui violent cette loi,
c’est la privation de ces biens, la servitude de la chair, et
une âme toujours changeante et toujours troublée.
   Ces quatre points bien établis, nous avons à résoudre les
questions suivantes. 1° Pouvons-nous, par la lumière
naturelle, concevoir Dieu comme un législateur, ou comme
un prince qui prescrit aux hommes certaines lois ? 2°
Qu’enseigne l’Écriture sainte touchant la lumière et la loi
naturelles ? 3° Pour quelle fin a-t-on institué autrefois des
cérémonies religieuses ? 4° À quoi sert de connaître
l’histoire sacrée et d’y croire ? Nous traiterons la première
et la seconde de ces questions dans le présent chapitre, les
deux autres dans le suivant.
   Il est aisé de résoudre la première de ces questions en
considérant la nature de la volonté de Dieu, laquelle ne se
distingue de son intelligence qu’au regard de l’esprit

                             102
humain : en d’autres termes, la volonté de Dieu et son
entendement ne sont qu’une seule et même chose [7], et
toute la distinction qu’on y établit vient des idées que nous
nous formons de l’entendement divin. Par exemple, quand
nous ne sommes attentifs qu’à ce seul point, savoir : que la
nature du triangle est contenue de toute éternité dans la
nature divine, à titre de vérité éternelle, nous disons alors
que Dieu a l’idée du triangle, ou bien qu’il entend la nature
du triangle ; mais si nous venons à concevoir que la nature
du triangle est ainsi contenue dans la nature divine par la
seule nécessité de la nature divine, et non par la nécessité de
l’essence et de la nature du triangle ; bien plus encore, si
nous considérons que la nécessité de l’essence et des
propriétés du triangle, prises comme des vérités éternelles,
dépend de la seule nécessité de la nature et de
l’entendement divin, et non de la nature du triangle, il arrive
alors que, ce que nous appelions entendement de Dieu, nous
l’appelons volonté divine ou décret divin. Ainsi donc, dire
que Dieu a voulu que la somme des angles d’un triangle fût
égale à deux droits, ou dire que Dieu a pensé cela, c’est, au
regard de Dieu, une seule et même chose. D’où il suit que
les affirmations et les négations de Dieu enveloppent
toujours une nécessité ou une vérité éternelles. Si, par
exemple, Dieu avait dit à Adam : Je ne veux pas que vous
mangiez du fruit de l’arbre du bien et du mal, il impliquerait
contradiction qu’Adam pût manger de ce fruit ; et il serait
par conséquent impossible qu’il en eût mangé, le décret de
Dieu enveloppant une nécessité et une vérité éternelles.
Cependant, suivant le récit de l’Écriture, Dieu fit à Adam
                             103
cette défense, et Adam ne laissa pas de manger du fruit
défendu. Il faut donc entendre de toute nécessité que Dieu
révéla seulement à Adam le mal qu’il aurait à souffrir s’il
mangeait du fruit de cet arbre, sans lui faire connaître qu’il
était nécessaire que ce mal fût la suite de son action. D’où il
arriva qu’Adam comprit cette révélation, non pas comme
vérité éternelle et nécessaire, mais comme une loi, je veux
dire comme un commandement, suivi de récompense ou de
punition, non par la nécessité même et la nature de l’acte
accompli, mais seulement par le vouloir d’un prince et par
son autorité absolue. Par conséquent cette révélation n’eut
le caractère d’une loi, et Dieu ne fut semblable à un
législateur ou à un prince qu’au regard d’Adam et par
l’imperfection et le défaut de sa connaissance. Ce fut encore
par cette même raison, je veux dire par défaut de
connaissance, que le Décalogue eut, aux yeux des Hébreux,
le caractère d’une loi. Ne connaissant pas en effet
l’existence de Dieu, à titre d’éternelle vérité, ils durent
considérer comme des lois ces paroles du Décalogue : qu’il
existe un Dieu et qu’il ne faut adorer que lui seul. Si au
contraire Dieu leur eût parlé directement et sans aucun
intermédiaire corporel, les préceptes du Décalogue eussent
été pour eux, non des lois, mais des vérités éternelles. Ce
que nous disons ici des Israélites et d’Adam, il faut le dire
également de tous les prophètes qui écrivirent des lois au
nom de Dieu ; ils ne concevaient pas les décrets de Dieu
comme des vérités éternelles, parce qu’ils n’en avaient pas
une connaissance adéquate. Je prendrai pour exemple
Moïse lui-même. Il comprit à la vérité, par la révélation qui
                             104
lui fut faite, quel était le moyen qu’il fallait employer pour
donner au peuple israélite la plus parfaite union en le
conduisant dans une certaine région du monde, et pour
constituer ainsi une société indépendante et un empire ; il
comprit aussi ce qu’il convenait de faire pour contraindre le
plus sûrement ce peuple à l’obéissance ; mais ce qu’il ne
comprit pas, ce qui ne lui fut pas révélé, c’est que les
moyens dont il se servait étaient les meilleurs qu’il pût
prendre ; c’est que, le peuple une fois soumis à l’obéissance
dans la contrée où il l’avait conduit, le but que
poursuivaient les Hébreux serait atteint. Voilà pourquoi il
comprit toutes ces choses, non pas comme des vérités
éternelles, mais comme des préceptes et des
commandements. Voilà aussi pourquoi il les prescrivit
comme des lois de Dieu, et par suite se représenta Dieu
comme un chef, un législateur, un roi, bien que tous ces
attributs n’appartiennent qu’à la seule nature humaine et
soient bien éloignés de la divine.
   Je dis donc qu’il faut entendre de la sorte tous les
prophètes qui ont prescrit des lois au nom de Dieu ; mais
tout ceci n’est point applicable au Christ. Il faut admettre en
effet que le Christ, bien qu’il paraisse, lui aussi, avoir
prescrit des lois au nom de Dieu, comprenait les choses
dans leur vérité d’une manière adéquate. Car le Christ a
moins été un prophète que la bouche même de Dieu. C’est
par l’âme du Christ (nous l’avons prouvé au chap. Ier) que
Dieu a révélé au genre humain certaines vérités, comme il
avait fait auparavant aux Juifs par l’intermédiaire des anges,

                             105
par une voix créée, par des visions etc. Et il serait aussi
déraisonnable de prétendre que Dieu accommoda ses
révélations aux opinions du Christ, que de soutenir que dans
les révélations antérieures accordées aux prophètes il
accommoda sa parole aux opinions des anges qui lui
servaient d’intermédiaires, c’est-à-dire aux opinions d’une
voix créée ou d’une vision, ce qui est bien la chose du
monde la plus absurde. Ajoutez à cela que le Christ n’a pas
été envoyé pour les seuls Hébreux, mais bien pour tout le
genre humain ; d’où il suit qu’il ne suffisait pas
d’accommoder ses pensées aux opinions des Juifs, il fallait
les approprier aux opinions et aux principes qui sont
communs à tout le genre humain, en d’autres termes, aux
notions universelles et vraies. Maintenant que peut-on
entendre en disant que Dieu s’est révélé au Christ ou à
l’âme du Christ d’une façon immédiate, et non pas, comme
il faisait aux prophètes, par des paroles et des images, sinon
que le Christ a conçu les choses révélées dans leur vérité,
ou autrement, qu’il les a comprises ? Car comprendre une
chose, c’est la concevoir par la seule force de l’esprit pur,
sans paroles et sans images.
   C’est donc un principe bien établi que Jésus-Christ a
conçu la révélation divine en elle-même et d’une manière
adéquate. Maintenant, pourquoi l’a-t-il présentée sous la
forme d’une loi ? Je réponds que ç’a été pour se
proportionner à l’ignorance et à la grossièreté du peuple. Et
en agissant ainsi, Jésus-Christ a rempli le rôle de Dieu,
puisque, à l’exemple de Dieu, il s’est mis à la portée du

                             106
vulgaire. Aussi l’on peut remarquer qu’il s’exprime en
général d’une manière obscure, quoique un peu plus claire
que celle des prophètes, et qu’il expose les choses révélées
sous forme de paraboles, surtout quand il s’adresse à cette
sorte d’hommes (voyez Matthieu, chap. xiii, vers. 18 et
suiv.) à qui il n’était point donné encore de comprendre le
royaume des cieux ; et il ne faut pas douter qu’en
s’adressant à ceux qui étaient capables de comprendre les
mystères célestes, il ne leur ait enseigné les choses révélées,
non comme des lois, mais comme des vérités éternelles.
C’est en ce sens qu’il les délivra de la servitude de la loi, et
qu’en même temps il la confirma et l’établit plus
profondément dans leurs cœurs. J’entends de cette façon
plusieurs passages de Paul, notamment dans l’Épître aux
Romains, chap. vii, vers. 6, et chap. iii, vers. 28. Je conviens
qu’il ne s’y explique pas ouvertement, et, comme il dit lui-
même (ibid., chap. iii, vers. 5, et chap. vi, vers. 19), il parle
de ces choses à la manière des hommes. Aussi, quand il
donne à Dieu le nom de juste, il marque expressément que
c’est là une expression tout humaine ; et c’est encore sans
doute à cause de l’infirmité de la chair qu’il représente Dieu
comme miséricordieux, débonnaire, irrité, etc. Il est évident
qu’en tous ces endroits il met son langage à la portée du
vulgaire, et, comme il dit encore lui-même (Épître Ire aux
Corinthiens, chap. iii, vers. 1, 2), des hommes charnels. La
preuve, c’est que dans l’Épître aux Romains (chap. ix, vers.
18) il enseigne formellement que la colère de Dieu et sa
miséricorde ne dépendent point des œuvres de l’homme,

                              107
mais de la seule vocation de Dieu, c’est-à-dire de sa seule
volonté ; et plus haut, il déclare (chap. iii, vers. 28) que ce
ne sont point les œuvres prescrites par la loi qui rendent
l’homme juste, mais bien la seule foi, par où il entend sans
aucun doute le plein acquiescement de l’âme ; personne
enfin, suivant sa doctrine expresse, ne peut devenir
bienheureux s’il n’a en soi l’esprit du Christ (ibid.,
chap. viii, vers. 9), en d’autres termes, s’il ne comprend les
lois de Dieu comme des vérités éternelles. Concluons donc
que c’est seulement pour se mettre à la portée du vulgaire et
s’accommoder à l’imperfection de sa connaissance, qu’on
représente Dieu sous les traits d’un législateur ou d’un
prince, et qu’on lui donne les noms de juste,
miséricordieux, et autres semblables. En réalité, Dieu agit et
dirige toutes choses par la seule nécessité de sa nature et de
sa perfection ; ses décrets et ses volontés sont des vérités
éternelles, et enveloppent toujours l’absolue nécessité. Voilà
le premier point que nous nous proposions d’éclaircir.
   Arrivons maintenant au second point, et voyons, en
parcourant les saintes Écritures, ce qu’elles nous enseignent
touchant la lumière naturelle et la loi divine. Ce que nous
rencontrons tout d’abord, c’est l’histoire du premier
homme, où il est dit que Dieu ordonna à Adam de ne point
toucher au fruit de l’arbre de la connaissance du bien et du
mal. Que signifie ce récit ? Il me semble qu’il faut entendre
que Dieu ordonna à Adam de faire le bien en tant que bien,
et non pas comme contraire du mal ; c’est-à-dire de faire le
bien par amour du bien, et non par crainte du mal. Car,

                             108
comme nous l’avons déjà montré, celui qui fait le bien par
connaissance véritable et par amour du bien agit d’une âme
libre et constante ; au lieu que celui que la crainte seule du
mal porte au bien agit en esclave, sous la contrainte du mal,
et comme dominé par une force étrangère. Par conséquent,
l’ordre que Dieu donne à Adam embrasse toute la loi divine
naturelle, et se trouve en parfait accord avec les
commandements de la raison universelle. Or, je ne crois pas
qu’il fût difficile d’expliquer dans le même esprit toute cette
histoire, ou pour mieux dire toute cette parabole du premier
homme ; mais j’aime mieux laisser là cette entreprise, soit
parce qu’il m’est impossible d’être absolument certain que
mes explications répondent exactement à la pensée de
l’écrivain sacré, soit encore parce qu’on admet
généralement que cette histoire du premier homme est un
récit pur et simple et non pas une parabole. Il est donc
beaucoup plus à propos que je continue de citer des
passages de l’Écriture, et principalement ceux qui sont
sortis de la bouche d’un homme qui a surpassé tous les
sages de son temps par la force de sa raison, et dont les
discours, quoique inspirés par la seule lumière naturelle,
n’ont pas une autorité moins sainte aux yeux de tous que
ceux mêmes des prophètes. Je veux parler de Salomon, et
l’on sait assez que sa prudence et sa sagesse sont célébrées
dans l’Écriture plus encore que sa piété et son caractère de
prophète. Ce sage roi dit en ses Proverbes que l’intelligence
humaine est la source de la vie véritable, et que le plus
grand des maux, c’est l’ignorance. Voici ses propres paroles
(chap. xvi, vers. 23) : « La source de la vie, c’est
                             109
l’intelligence de celui qui est le maître de l’intelligence, et
le supplice des esprits aveugles est dans leur aveuglement
même [8]. » On remarquera ici que, par le mot vie, employé
dans un sens absolu, il faut entendre en hébreu la vie
véritable, ainsi qu’on en trouvera la preuve évidente dans le
Deutéronome (chap. xxx, vers. 19). Ainsi donc, pour
Salomon, le fruit de l’intelligence est tout entier dans la vie
véritable, et tout châtiment consiste dans la seule privation
de cette vie. Or, c’est justement là ce qui a fait tout à l’heure
l’objet de notre quatrième remarque touchant la loi divine
naturelle. Maintenant, que ce soit cette source de vie, c’est-
à-dire l’intelligence, qui seule donne des lois aux hommes
sages, comme nous l’avons également prouvé plus haut,
c’est ce qui résulte encore de la manière la plus formelle des
paroles de Salomon : « La loi de l’homme sage, dit-il
(chap. xiii, vers. 4), c’est la source de la vie véritable ; » en
d’autres termes, c’est l’intelligence. Voici encore (chap. iii,
vers. 13) des paroles très-expresses pour établir que
l’intelligence fait le bonheur et la félicité de l’homme et
donne à l’âme la vraie tranquillité : « Heureux, dit-il,
l’homme qui a trouvé la science ; heureux le fils de
l’homme qui est riche en intelligence. » Il explique lui-
même ces paroles un peu plus bas (vers. 16, 17) : « C’est,
dit-il, que l’intelligence donne directement la longueur des
jours [9], et indirectement les richesses et la gloire. Ses voies
sont belles (les voies marquées par la science), et dans tous
ses sentiers règne la paix. » Ainsi donc, suivant Salomon,
les sages seuls vivent dans la paix et dans la constance, au

                              110
lieu que l’âme des impies est agitée de mille passions
contraires, incapable, comme dit également Isaïe (chap. lvii,
vers. 20), de jouir jamais de la paix et du repos. Mais ce que
nous devons remarquer avec le plus de soin dans ces
Proverbes de Salomon, ce sont les paroles qu’on lit au
chap. ii ; elles confirment notre doctrine de la manière du
monde la plus claire. Voici le commencement du chapitre
(vers. 3) : « Car si vous invoquez la sagesse, et si vous vous
soumettez à l’intelligence… alors vous comprendrez la
crainte de Dieu, et vous trouverez la science de Dieu (ou,
pour mieux traduire, l’amour de Dieu, car le mot jadah a les
deux sens). C’est Dieu en effet qui donne la sagesse, et la
science et la prudence (sortent) de sa bouche. » Il résulte
évidemment de ces paroles : premièrement, que la sagesse,
c’est-à-dire l’intelligence, nous apprend seule à craindre
Dieu raisonnablement, en d’autres termes, à lui rendre un
culte vraiment religieux ; secondement, que la sagesse et la
science coulent de la bouche de Dieu, et que c’est Dieu qui
nous les dispense. Or c’est là ce que nous avons établi nous-
mêmes ci-dessus, en montrant que notre entendement et
notre science dépendent de la seule idée ou connaissance de
Dieu, et qu’elles ont en cette idée leur origine et leur dernier
terme.
   Salomon continue (vers. 9) d’enseigner, dans les termes
les plus formels, que cette science de Dieu contient la vraie
morale et la vraie politique, qui n’en sont qu’une
déduction : « C’est alors, dit-il, que vous comprendrez la
justice, et le jugement, et les voies droites, (et) tout bon

                              111
sentier. » Et il ajoute encore pour plus de clarté : « Quand
la science entrera dans votre cœur et que la sagesse vous
sera douce, alors votre prévoyance [10] veillera sur vous, et
votre prudence vous gardera. » Tout cela est parfaitement
d’accord avec la science naturelle ; car ce n’est qu’après
avoir connu la nature des choses et déjà goûté l’excellence
de la science qu’il est possible de poser les bases de la
morale et de comprendre la véritable vertu. Nous pouvons
également confirmer par les paroles de Salomon ce
principe, que le bonheur et la tranquillité de l’homme voué
à la culture de l’intelligence dépendent moins de la fortune
(c’est-à-dire du secours extérieur de Dieu) que de sa vertu
intérieure (c’est-à-dire du secours intérieur de Dieu), en
d’autres termes, que c’est surtout par la vigilance, l’action
et le bon conseil qu’il parvient à se conserver.
   Je ne dois point passer ici sous silence un passage de
Paul, dans le chap. Ier, vers. 20, de l’Épître aux Romains, où
il est dit (je me sers de la traduction donnée par Tremellius
d’après le texte syriaque) : « Les profondeurs invisibles de
Dieu, sa puissance et sa divinité éternelles, sont devenues
visibles dans ses créatures depuis le commencement du
monde, et ainsi ceux qui ne les voient pas sont
inexcusables. » C’est dire, ce me semble, assez clairement
que tout homme comprend par la lumière naturelle la force
et la divinité éternelles de Dieu, et peut déduire de cette
connaissance ce qu’il doit faire et ce qu’il doit éviter ; d’où
Paul tire la conclusion que tout homme qui ne suit point
cette lumière est inexcusable et ne peut prétexter son

                             112
ignorance. Or il en serait tout autrement si Paul entendait
parler d’une connaissance surnaturelle de Dieu, de la
passion et de la résurrection du Christ selon la chair, et
autres vérités semblables. Aussi le voyons-nous poursuivre
en ces termes (vers. 24) : « C’est pourquoi Dieu les a
abandonnés à l’immonde concupiscence de leur cœur. » Et
il continue ainsi jusqu’à la fin du chapitre à décrire les vices
qui naissent de l’ignorance et qui en sont la punition. Or
cette doctrine s’accorde à merveille avec ce proverbe de
Salomon déjà cité (chap. xvi, vers. 22) : « Le supplice des
esprits aveuglés, c’est leur aveuglement même. » Il n’y a
donc rien de surprenant dans la pensée de Paul que les
méchants sont inexcusables. Chacun en effet recueillera
suivant ce qu’il aura semé ; du mal sortira nécessairement le
mal, si le coupable ne se corrige ; et du bien sortira le bien,
si celui qui l’accomplit y persiste. Concluons enfin que les
saintes Écritures reconnaissent pleinement et la lumière
naturelle et la connaissance qu’elle nous donne de la loi
divine. C’était tout l’objet de ce chapitre.
   1. ↑ Voyez Éthique, part. 1, Propos. 29.
   2. ↑ Aux Romains, chap. iii, vers. 20.
   3. ↑ Voyez Éthique, part. 1, Propos. 15.
   4. ↑ Voyez De intell. emend., passim.
   5. ↑ Voyez Éthique, part. 5, Propos. 24 et suiv.
   6. ↑ Voyez Éthique, part. 5, Propos. 36 et son Scholie.
   7. ↑ Voyez Éthique, part. 1, Propos. 32 et ses Coroll. ; part. 2, Propos. 49
      avec son Coroll. et son Schol.
   8. ↑ Cette expression : le maître de l’intelligence, est un hébraïsme. Celui
      qui possède une chose ou qui la contient dans sa nature est dit le maître
      de cette chose. C’est ainsi qu’en hébreu on appelle l’oiseau le maître des
      ailes, parce qu’il a des ailes ; et de même, l’homme intelligent est le


                                    113
    maître de l’intelligence, parce qu’il est doué d’intelligence. (Note de
    Spinoza.)
 9. ↑ Hébraïsme, qui signifie la vie. (Note de Spinoza.)
10. ↑ L’hébreu porte mezima, qui signifie proprement réflexion, délibération,
    vigilance. (Note de Spinoza.)




                                  114
                   CHAPITRE V.
DU VÉRITABLE OBJET DE L’INSTITUTION DES CÉRÉMONIES
   RELIGIEUSES. — DE LA CROYANCE AUX RÉCITS
   HISTORIQUES ; SOUS QUEL RAPPORT ELLE EST
   NÉCESSAIRE ET À QUELLE SORTE DE PERSONNES.


   Nous avons montré dans le chapitre précédent que la loi
divine, cette loi qui nous rend vraiment heureux et nous
enseigne la vie véritable, est commune à tous les hommes ;
et comme nous l’avons déduite de la seule considération de
la nature humaine, il faut reconnaître qu’elle est innée et
comme gravée au fond de notre âme. Or les cérémonies
religieuses, celles du moins que nous trouvons dans
l’Ancien Testament, ayant été instituées en vue des seuls
Hébreux, et si particulièrement appropriées aux intérêts de
leur empire que la plupart d’entre elles ne pouvaient être
célébrées par les particuliers, mais seulement par toute la
nation réunie, il s’ensuit qu’elles n’ont rien à voir avec la
loi divine, et ne peuvent servir de rien, ni pour la vertu, ni
pour le bonheur : elles regardent donc exclusivement
l’élection des Hébreux, c’est-à-dire (ainsi que nous l’avons
montré au chap. iii) leur bien-être matériel et temporel et la
tranquillité de leur empire ; et par conséquent elles n’ont pu
avoir d’usage qu’autant que cet empire était debout.
   On demandera, maintenant, pourquoi, dans l’Ancien
Testament, les cérémonies sont rattachées à la loi divine.

                             115
C’est qu’elles étaient fondées sur la révélation, ou du moins
sur des bases que la révélation avait posées. Au surplus,
comme une bonne raison, si solide qu’elle puisse être, n’a
jamais grand effet sur les théologiens, je vais m’attacher à
confirmer ici par l’autorité de l’Écriture ce que j’ai établi
ailleurs d’une autre façon ; et pour répandre encore plus de
clarté sur cette matière, j’expliquerai en quel sens et
comment les cérémonies servirent à l’établissement et à la
conservation de l’empire hébreu.
   S’il y a un point clairement établi dans Isaïe, c’est que la
loi divine, prise en elle-même, ne consiste point dans des
cérémonies, mais dans cette loi universelle qui nous
ordonne de bien vivre. Au chap. Ier, vers. 10, le prophète
invite son peuple à apprendre de lui la voie divine, et après
en avoir exclu toute espèce de sacrifices et de fêtes, il la
leur découvre enfin (vers. 16, 17) et la fait consister tout
entière dans la purification de l’âme, dans la pratique de la
vertu et l’habitude des bonnes actions, enfin dans la charité
pour les misérables. Le témoignage du psalmiste n’est pas
moins formel quand il dit en parlant à Dieu (psaume xl,
vers. 7, 9) : « Vous n’avez voulu ni sacrifices ni présents ;
vous m’avez ouvert les oreilles [1], mais vous ne m’avez
demandé ni holocauste, ni oblation pour le péché. Et moi,
mon Dieu, j’ai voulu me conformer à votre volonté ; car
votre loi est dans mes entrailles. » Ainsi donc le psalmiste
n’entend par la loi de Dieu que celle qui est gravée au fond
de nos entrailles ; et il en exclut les cérémonies, parce
qu’elles ne tirent point leur bonté d’elles-mêmes, mais

                             116
seulement du fait de leur institution, et n’ont pas par
conséquent le caractère d’une loi primitive. Je pourrais citer
un grand nombre de passages de l’Écriture pour confirmer
cette doctrine ; mais les deux qui précèdent suffisent à mon
objet.
   Je puis également établir par l’Écriture sainte que les
cérémonies ne sont d’aucun usage pour la vraie béatitude, et
ne regardent que la prospérité temporelle de l’empire.
L’Écriture, en effet, ne promet pour prix de l’exacte
observation des cérémonies que des avantages et des
plaisirs tout corporels ; la loi divine seule, la loi universelle,
donne la béatitude. Qu’on parcoure les cinq livres
communément appelés livres de Moïse, on n’y trouvera
d’autre récompense promise que la félicité temporelle : les
honneurs, la renommée, la victoire, les richesses, les
plaisirs, la santé. Je sais que ces cinq livres contiennent,
outre les cérémonies, plusieurs préceptes de morale ; mais
aucun de ces préceptes n’a le caractère d’une prescription
universelle. Ce sont des règles de conduite mises à la portée
des Hébreux et particulièrement appropriées à leur génie,
qui n’ont par conséquent rapport qu’à la prospérité de
l’empire. Par exemple, ce n’est point à titre de docteur ni de
prophète que Moïse ordonne aux Juifs de ne point tuer, de
ne point voler ; c’est à titre de législateur et de souverain.
En effet, il ne se fonde point sur la raison pour imposer de
tels commandements, mais bien sur les peines attachées à la
désobéissance ; or ces peines peuvent et doivent même
varier suivant le génie de chaque peuple, comme

                              117
l’expérience nous l’enseigne très-clairement. Pour prendre
un cas particulier, je dis que Moïse, en défendant l’adultère,
n’avait en vue que l’intérêt de l’État ; car s’il avait voulu
imposer une prescription morale qui n’eût pas seulement
rapport à l’intérêt de l’État, mais aussi à la tranquillité et à
la vraie béatitude des âmes, alors, au lieu de condamner
seulement l’action extérieure, il aurait condamné en même
temps le consentement intérieur de l’âme, comme fit plus
tard Jésus-Christ, qui n’enseigna autre chose que des
principes universels de morale (voyez Matthieu, chap. v,
vers. 23) et promit à ses élus un prix spirituel, bien différent
des récompenses toutes corporelles de Moïse. Jésus-Christ,
je le répète, eut pour mission, non pas de conserver tel ou
tel empire ou d’instituer des lois, mais seulement
d’enseigner aux hommes la loi morale, la loi universelle. Et
c’est en ce sens qu’il n’abrogea pas la loi de Moïse, car il ne
chercha point à introduire dans l’État des lois nouvelles ;
tout au contraire, il n’eut rien tant à cœur que d’enseigner la
morale et de la distinguer des lois de l’État. Or, s’il agissait
de la sorte, c’était surtout à cause de l’ignorance des
pharisiens, qui étaient persuadés que la vraie béatitude, la
perfection, c’était de défendre les droits de l’État, c’est-à-
dire la loi de Moïse, qui, nous l’avons vu, ne concernait que
l’État, et avait moins servi à éclairer les Hébreux qu’à les
soumettre par la force.
   Mais je reviens à mon sujet, et je m’empresse de citer de
nouveaux passages de l’Écriture où elle ne promet pour
l’observation exacte des cérémonies d’autre récompense

                              118
que des avantages corporels, et réserve la béatitude à ceux
qui pratiquent la loi divine. Entre les prophètes, aucun n’est
plus formel sur ce point qu’Isaïe. Au chapitre lviii, après
avoir flétri l’hypocrisie, il recommande la liberté et la
charité ; or voici les récompenses qu’il promet aux justes
(vers. 8) : « Alors votre lumière éclatera comme l’aurore, et
votre santé refleurira soudain ; votre justice marchera
devant vous, et la gloire de Dieu vous réunira [2]. » Isaïe
recommande ensuite le sabbat ; et, pour prix du zèle qu’on
mettra à l’observer, voici ce qu’il promet (ibid., vers. 14) :
« Alors vous vous réjouirez avec le Seigneur [3]. Je vous
ferai monter à cheval sur les lieux les plus élevés de la
terre [4] ; et je vous donnerai pour nourriture l’héritage de
Jacob votre père, suivant la parole sortie de la bouche de
Jéhovah. » Il résulte du rapprochement de ces deux
passages d’Isaïe que, pour prix d’une vie libre et charitable,
il promet dans ce monde la santé de l’âme et du corps, et
dans l’autre la gloire de Dieu ; tandis qu’il ne propose
d’autre récompense, pour l’exactitude aux cérémonies, que
la sécurité et la prospérité de l’État et la félicité corporelle.
Dans les psaumes xv et xxiv, pourquoi n’est-il fait aucune
mention des cérémonies, pourquoi n’y trouve-t-on que des
prescriptions morales ? c’est qu’il ne s’agit là que de la
béatitude, bien qu’elle soit annoncée sous la forme de
parabole. La montagne de Dieu en effet, les tentes qui y
sont dressées et le séjour qu’on y promet, tout cela, il ne
faut pas en douter, figure la béatitude et la tranquillité de
l’âme, et ne peut indiquer en aucune façon ni la montagne

                              119
de Jérusalem ni le tabernacle de Moïse, ces deux lieux
n’étant habités par personne, et les lévites seuls ayant le
privilège de les administrer. Il faut entendre dans le même
sens toutes ces sentences de Salomon que j’ai citées dans le
chapitre qui précède, et qui ne promettent la vraie béatitude
qu’à ceux qui cultivent la sagesse. Comprendre, en effet, la
crainte de Dieu, et trouver la science de Dieu, qu’est-ce
autre chose que la béatitude ?
   Pour prouver maintenant que les Hébreux ne sont plus
tenus, après la destruction de leur empire, à pratiquer les
cérémonies, il me suffira de citer ce passage de Jérémie où,
prédisant la prochaine destruction de Jérusalem, il
s’exprime en ces termes : « Dieu n’accorde son amour qu’à
ceux qui savent et qui comprennent que c’est lui qui exerce
dans ce monde la miséricorde et la justice ; et nul ne sera
digne de louange à l’avenir s’il ignore ces choses » (voyez
chap. ix, vers. 23). Ce qui revient à dire qu’après la
destruction de Jérusalem, Dieu n’exige plus des Juifs aucun
culte particulier, et ne leur demande que de pratiquer la loi
naturelle imposée à tous les humains. Le Nouveau
Testament confirme pleinement cette interprétation, et il ne
contient que des préceptes de morale et la promesse du
royaume céleste pour quiconque s’y conformera. Quant aux
cérémonies, aussitôt que l’Évangile commença à être
prêché parmi les nations dont l’état politique n’était pas
celui des Juifs, les apôtres y renoncèrent ; et si les
pharisiens, après la chute de l’empire, continuèrent à les
célébrer, au moins en partie, ce fut moins pour plaire à Dieu

                            120
que pour faire acte d’opposition contre les chrétiens. Voyez
en effet ce qui arriva après la première destruction de
Jérusalem, lors de la captivité de Babylone. Les Juifs,
n’étant pas alors, que je sache, divisés en plusieurs sectes,
négligèrent incontinent les cérémonies. Bien plus, ils dirent
adieu à toute la loi de Moïse, et, laissant tomber dans l’oubli
la législation de leur patrie comme entièrement superflue,
ils commencèrent à se mêler avec le reste des nations. Tout
cela résulte clairement des livres d’Hesdras et de
Néhémias : il faut donc conclure que les Juifs ne sont pas
plus tenus d’obéir à la loi de Moïse après la dissolution de
leur empire, qu’ils ne l’étaient avant son établissement.
Nous voyons en effet qu’avant la sortie d’Égypte, tandis
qu’ils vivaient au sein des nations étrangères, ils n’avaient
aucune législation qui leur fût propre, et ne se soumettaient
à aucun autre droit qu’au droit naturel, et aussi sans doute
au droit de l’empire où ils vivaient, en tant qu’il n’était pas
contraire au droit naturel. Les patriarches, il est vrai, ont
offert à Dieu des sacrifices ; mais ç’a été uniquement pour
s’exciter davantage à la dévotion, accoutumés qu’ils étaient
aux sacrifices depuis leur enfance : on sait en effet qu’à
partir du temps d’Énos les hommes avaient pris l’habitude
d’offrir des sacrifices, comme un moyen d’entretenir dans
leur âme des sentiments de piété. Si donc les patriarches ont
fait comme tout le monde, ce n’est point en vertu d’un ordre
particulier de Dieu, mais par l’inspiration de cette loi divine
qui est commune à tous les hommes, et pour se conformer
aux habitudes religieuses du temps ; et s’ils ont obéi, en
agissant de la sorte, à quelque pouvoir, ce ne peut être qu’au
                             121
pouvoir de l’État où ils vivaient et dont ils subissaient les
lois (comme nous l’avons déjà remarqué au chap. iii, à
propos de Maltkisedek).
   Je crois que les réflexions et les citations qui précèdent
confirment suffisamment ma doctrine par l’autorité de
l’Écriture. Il me reste à expliquer comment et sous quel
rapport les cérémonies religieuses ont servi à
l’établissement et à la conservation de l’empire hébreu ;
c’est ce que je vais faire le plus brièvement possible et en
m’appuyant sur les principes les plus généraux.
    La société n’est pas seulement utile aux hommes pour la
sécurité de la vie ; elle a pour eux beaucoup d’autres
avantages, elle leur est nécessaire à beaucoup d’autres
titres. Car si les hommes ne se prêtaient mutuellement
secours, l’art et le temps leur manqueraient à la fois pour
sustenter et conserver leur existence. Tous, en effet, ne sont
pas également propres à toutes choses, et aucun homme
n’est capable de suffire à tous les besoins auxquels un seul
homme est asservi. La force et le temps manqueraient donc,
je le répète, à chaque individu, s’il était seul pour labourer
la terre, pour semer le blé, le moissonner, le moudre, le
cuire, pour tisser son vêtement, fabriquer sa chaussure, sans
parler d’une foule d’arts et de sciences essentiellement
nécessaires à la perfection et au bonheur de la nature
humaine. Aussi voyons-nous les hommes qui vivent dans la
barbarie traîner une existence misérable et presque brutale ;
et encore, le peu de ressources dont ils disposent, si
grossières qu’elles soient, ils ne les auraient pas s’ils ne se

                             122
prêtaient pas mutuellement le secours de leur industrie.
Maintenant il est clair que si les hommes avaient été ainsi
organisés par la nature que leurs désirs fussent toujours
réglés par la raison, la société n’aurait pas besoin de lois ; il
suffirait d’enseigner aux hommes les vrais préceptes de la
morale pour qu’ils fissent spontanément, sans contrainte et
sans effort, tout ce qu’il serait véritablement utile de faire.
Mais la nature humaine n’est pas ainsi constituée. Chacun
sans doute cherche son intérêt, mais ce n’est point la raison
qui règle nos désirs ; ce n’est point elle qui prononce sur
l’utilité des choses, c’est le plus souvent la passion et les
affections aveugles de l’âme, lesquelles nous attachent au
présent et à leur objet propre, sans souci des autres objets et
de l’avenir. Que résulte-t-il de là ? qu’aucune société ne
peut subsister sans une autorité, sans une force, et par
conséquent sans des lois qui gouvernent et contiennent
l’emportement effréné des passions humaines. Toutefois, la
nature humaine ne se laisse pas entièrement contraindre,
comme dit Sénèque le tragique ; il n’est donné à personne
de faire durer un gouvernement violent, et la modération
seule donne la stabilité. En effet, qui n’agit que par crainte
ne fait rien que contre son gré, et sans plus songer si ce
qu’on lui commande est utile ou nécessaire, il ne cherche
qu’à sauver sa tête et à échapper au supplice dont il est
menacé. J’ajoute qu’il est impossible aux sujets en pareil
cas de ne pas se réjouir du mal qui arrive au maître, bien
que ce mal rejaillisse sur eux-mêmes, de ne pas lui
souhaiter toutes sortes d’infortunes, de ne pas lui en causer
enfin dès qu’ils le peuvent. On sait aussi que rien ne nous
                              123
est plus insupportable que d’être asservis à nos semblables
et de vivre sous leur loi. Je remarque enfin que la liberté
une fois donnée aux hommes, il est extrêmement difficile
de la leur reprendre. Voici maintenant la conclusion où j’en
veux venir. Premièrement, le pouvoir doit être, autant que
possible, entre les mains de la société tout entière, pour que
chacun n’obéisse qu’à soi-même et non à son égal ; ou si
l’on donne le pouvoir à un petit nombre, ou même à un
seul, ce dépositaire unique de l’autorité doit avoir en lui
quelque chose qui l’élève au-dessus de la nature humaine,
ou du moins il doit s’efforcer de le faire croire au vulgaire.
En second lieu, les lois doivent être, dans un État
quelconque, instituées de telle sorte que les hommes y
soient contenus moins par la crainte du châtiment que par
l’espérance des biens qu’ils désirent avec le plus d’ardeur ;
car de cette façon le devoir est pour chacun d’accord avec
ses désirs. Enfin, puisque l’obéissance consiste à se
conformer à un certain ordre en vertu du seul pouvoir de
celui qui le donne, il s’ensuit que dans une société où le
pouvoir est entre les mains de tous et où les lois se font du
consentement de tout le monde, personne n’est sujet à
l’obéissance ; et soit que la rigueur des lois augmente ou
diminue, le peuple est toujours également libre, puisqu’il
agit de son propre gré, et non par la crainte d’une autorité
étrangère. C’est justement le contraire qui arrive dans un
gouvernement absolu : tous les citoyens y agissent en effet
par l’autorité d’un seul ; et s’ils n’ont pas pris dès l’enfance
l’habitude de cette dépendance, il sera difficile au souverain

                              124
d’introduire de nouvelles lois et de reprendre au peuple la
part de liberté qu’il lui aura une fois accordée.
   Ces principes posés d’une manière générale, je viens à la
république des Hébreux. À la sortie d’Égypte, les Hébreux,
ne subissant plus la loi d’une nation étrangère, pouvaient à
leur gré se donner des institutions, établir tel ou tel
gouvernement, occuper enfin le pays qui leur convenait le
mieux. Mais il se rencontrait que la chose dont ils étaient le
plus incapables, c’était justement d’établir une sage
législation et de se gouverner par eux-mêmes ; le génie de
cette nation était grossier, et les misères de l’esclavage
avaient énervé presque toutes les âmes. Il fallut donc que le
pouvoir se concentrât aux mains d’un seul homme, que cet
homme eût autorité sur les autres et les fît obéir par la force,
en un mot qu’il établît des lois et se chargeât de les
interpréter pour l’avenir. Moïse n’eut point de peine à
conserver ce grand pouvoir. C’était un homme qu’élevait
au-dessus de tous sa vertu divine, et qui sut la faire regarder
comme telle par le peuple et en donner de nombreux
témoignages (voyez l’Exode, chap. xiv, dernier verset ;
chap. xxix, vers. 9). Grâce à cette vertu divine, il institua
donc des lois et en prescrivit l’exécution ; mais il mit tous
ses soins à ce que le peuple fît son devoir de son propre
mouvement et non par crainte. Deux raisons principales lui
conseillaient d’agir de la sorte : l’entêtement du peuple (que
la force toute seule ne peut surmonter) et la guerre toujours
menaçante. Or on sait que pour réussir à la guerre il faut
plutôt encourager les soldats que les effrayer par des

                              125
menaces et des supplices ; car alors chacun a plus de zèle
pour faire briller son courage et sa grandeur d’âme qu’il
n’en aurait pour éviter un châtiment. C’est pour cela que
Moïse, par vertu divine et par ordre divin, introduisit la
religion dans le gouvernement ; de cette façon le peuple
faisait son devoir, non par crainte, mais par dévotion. Moïse
s’attacha aussi à combler les Juifs de bienfaits, et il leur fit
au nom de Dieu pour l’avenir les plus brillantes promesses.
Ses lois furent, à mon avis, d’une sévérité très-modérée, et
c’est un point que chacun m’accordera aisément, s’il veut
bien étudier suffisamment ces lois et tenir compte de toutes
les conditions qui étaient requises pour condamner un
coupable. Enfin, pour que le peuple, qui était incapable de
se gouverner par lui-même, fût dans une dépendance étroite
de son chef, il ne laissa aucune des actions de la vie à la
discrétion de ces hommes qu’un long esclavage avait
accoutumés à l’obéissance ; si bien qu’il leur était
impossible d’agir un seul instant sans être obligés de se
souvenir de la loi et d’obéir à ses prescriptions, c’est-à-dire
à la volonté du souverain. Pour labourer, pour semer, pour
faire la moisson, ils n’avaient pas à suivre leur volonté,
mais bien un règlement précis et déterminé. Ce n’est pas
tout : ils ne pouvaient pas manger, se vêtir, raser leur tête ou
leur barbe, s’égayer un instant, rien faire, en un mot, sans se
conformer aux ordres et aux préceptes de la loi. Et non-
seulement leurs actions étaient réglées d’avance, mais ils
étaient obligés d’avoir au seuil de leur maison, sur leurs
mains, sur leur front, des signes qui sans cesse les
rappelassent à l’obéissance.
                              126
   On doit parfaitement comprendre maintenant quel était
l’objet des cérémonies : c’était que les hommes suivissent la
volonté d’autrui au lieu de la leur ; c’était que chacune de
leurs pensées et de leurs actions fût un témoignage qu’ils ne
dépendaient pas d’eux-mêmes, mais d’une autre puissance.
Or, il résulte de là que les cérémonies n’ont aucun rapport à
la béatitude, et que toutes celles de l’Ancien Testament, en
un mot, toute la loi de Moïse ne regarde que l’empire des
Hébreux, et conséquemment leurs seuls intérêts matériels.
   Pour ce qui est des cérémonies du christianisme, comme
le baptême, la cène, les fêtes, les prières publiques, et toutes
les autres cérémonies communes de tout temps à tous les
chrétiens, en supposant qu’elles aient été instituées par
Jésus-Christ ou par les apôtres (ce qui n’est pas
suffisamment démontré), elles ne sont autre chose que des
signes extérieurs de l’Église universelle ; elles n’ont rien,
dans l’objet de leur institution, qui intéresse la béatitude, et
il ne faut leur attribuer aucune vertu sanctifiante. En effet,
bien qu’elles n’aient pas été établies par raison politique,
elles n’ont pourtant pas d’autre but que de maintenir
l’intégrité de la société chrétienne. Aussi l’homme qui vit
dans la solitude n’est nullement obligé de les mettre en
pratique, et ceux qui vivent dans un État où la religion
chrétienne est interdite sont bien obligés de s’abstenir de
toutes cérémonies, ce qui ne les empêche pas de pouvoir
jouir de la béatitude. Je citerai l’exemple du Japon, où l’on
sait qu’il est défendu de pratiquer le christianisme ; et la
compagnie des Indes orientales ordonne aux Hollandais qui

                              127
séjournent dans ce pays de renoncer à la profession
extérieure de leur religion. Il est inutile d’apporter ici
d’autres exemples ; et bien qu’il me fût aisé de confirmer
celui que j’ai donné par l’autorité du Nouveau Testament et
par d’autres témoignages d’une clarté parfaite, je préfère
passer outre, ayant un autre objet qu’il me tarde d’aborder.
Je vais donc, sans insister plus longtemps, traiter le second
point de ce chapitre, et faire voir sous quel rapport il est
nécessaire de croire aux récits historiques contenus dans
l’Écriture. Or, pour éclaircir cette matière par la lumière
naturelle, je crois qu’il faut procéder comme il suit.
   Quiconque aspire à persuader les hommes et prétend leur
faire embrasser une doctrine qui n’est pas évidente d’elle-
même est tenu de s’appuyer sur une autorité incontestée,
comme l’expérience ou la raison ; il doit invoquer le
témoignage des faits que les hommes ont constatés par les
sens, ou bien partir de principes intellectuels, d’axiomes
immédiatement évidents. Mais il faut observer, quand on se
sert de preuves fondées sur l’expérience, que si elles ne sont
point accompagnées d’une intelligence claire et distincte
des faits, on pourra bien alors convaincre les esprits, mais il
sera impossible, surtout en matière de choses spirituelles et
qui ne tombent pas sous les sens, de porter dans
l’entendement cette lumière parfaite qui entoure les
axiomes, lumière qui dissipe tous les nuages, parce qu’elle a
sa source dans la force même de l’entendement et dans
l’ordre de ses perceptions. D’un autre côté, comme il faut le
plus souvent, pour déduire les choses des seules notions

                             128
intellectuelles, un long enchaînement de perceptions, et en
outre une prudence, une pénétration d’esprit et une sagesse
fort rares, les hommes aiment mieux s’instruire par
l’expérience que déduire toutes leurs perceptions, en les
enchaînant l’une à l’autre, d’un petit nombre de principes.
Que résulte-t-il de là ? c’est que quiconque veut persuader
une doctrine aux hommes et la faire comprendre, je ne dis
pas du genre humain, mais d’une nation entière, doit
l’établir par la seule expérience, et mettre ses raisons et ses
définitions à la portée du peuple, qui fait la plus grande
partie de l’espèce humaine ; autrement, s’il s’attache à
enchaîner ses raisonnements et à disposer ses définitions
dans l’ordre le plus convenable à la liaison rigoureuse des
idées, il n’écrit plus que pour les doctes, et ne peut plus être
compris que d’un nombre d’individus très-petit par rapport
à la masse ignorante de l’humanité.
   On conçoit maintenant que l’Écriture sainte ayant été
révélée pour la nation juive et même pour tout le genre
humain, les vérités qu’elle contient aient dû être mises à la
portée du vulgaire et fondées sur la seule expérience. Je
m’explique. En fait de vérités spéculatives, l’enseignement
de l’Écriture se réduit à celles-ci : qu’il existe un Dieu,
c’est-à-dire un Être qui a fait toutes choses et qui les dirige
et les maintient avec une extrême sagesse ; que ce Dieu
prend grand soin des hommes, je veux dire de ceux qui
vivent dans la piété et l’honnêteté, et qu’il accable les autres
de supplices et les sépare d’avec les bons. Toutes ces
vérités, l’Écriture les prouve par l’expérience, c’est-à-dire

                              129
par une suite de récits ; elle ne fait pas de définitions ; elle
proportionne ses paroles et ses preuves à l’intelligence du
peuple ; et bien que l’expérience soit incapable de nous
donner aucune connaissance claire des vérités
qu’enseignent les saintes Écritures et de nous faire
comprendre ce que c’est que Dieu, pourquoi il maintient et
dirige toutes choses, pourquoi enfin il prend soin de
l’humanité, elle a pourtant la force d’instruire et d’éclairer
les hommes autant qu’il est nécessaire pour plier les âmes à
l’obéissance et à la dévotion.
   Les principes que je viens de poser expliquent assez, ce
me semble, sous quel rapport et à quelle sorte de personnes
la croyance aux récits historiques de l’Écriture est
nécessaire. On voit en effet que le peuple, dont le génie
grossier est incapable de percevoir les choses d’une façon
claire et distincte, ne peut absolument se passer de ces
récits. Une autre conséquence à laquelle nous sommes
conduits, c’est que celui qui nie les récits de l’Écriture parce
qu’il ne croit pas en Dieu ni en sa providence est un impie ;
mais pour celui qui sans connaître ces récits ne laisse pas de
savoir par la lumière naturelle qu’il existe un Dieu, et d’être
éclairé sur les autres vérités que nous rappelions tout à
l’heure, s’il mène d’ailleurs une vie réglée par la raison, je
dis qu’il est parfaitement heureux ; et j’ajoute même qu’il
est plus heureux que le vulgaire, puisqu’il possède non-
seulement une croyance vraie, mais une conception claire et
distincte de cette croyance. Il résulte enfin de nos principes
qu’un homme qui ne connaît pas l’Écriture et n’est pas non

                              130
plus éclairé sur les grands objets de la foi par la lumière
naturelle, un tel homme est, je ne dis pas un impie, un esprit
rebelle, mais quelque chose qui n’a rien d’humain, presque
une brute, un être abandonné de Dieu.
   Au surplus, qu’on le remarque bien, en disant que la
connaissance des récits de l’Écriture est nécessaire au
peuple, nous n’entendons pas parler de toutes les histoires
qui sont contenues dans les livres saints, mais seulement
des principales ; je veux dire de celles qui peuvent, sans le
secours des autres, mettre en pleine lumière les vérités de la
foi et ébranler fortement l’âme des hommes. Car si tous les
récits de l’Écriture étaient nécessaires pour établir la
doctrine qu’elle enseigne, et s’il fallait les embrasser tous à
la fois pour en déduire une conclusion pratique, la
connaissance de la religion surpasserait alors, je ne dis pas
l’esprit du peuple, mais l’esprit humain, puisqu’il serait
visiblement impossible de se rendre attentif à un si grand
nombre de récits historiques, avec le cortège de leurs
circonstances et des conséquences doctrinales qu’il faudrait
en déduire. Pour moi j’ai peine à croire que ceux mêmes qui
nous ont transmis l’Écriture telle que nous l’avons aient eu
un génie assez puissant pour embrasser un si grand objet ; et
je me persuade plus difficilement encore qu’on ne puisse
entendre la doctrine de l’Écriture sans connaître les troubles
domestiques de la famille d’Isaac, les conseils d’Achitophel
à Absalon, la guerre civile des enfants de Juda et de ceux
d’Israël, et autres récits de ce genre ; car il faudrait croire
alors que les premiers Juifs du temps de Moïse n’ont pu

                             131
connaître la vérité sur Dieu avec autant de facilité que les
contemporains d’Hesdras. Mais tout ceci sera expliqué plus
longuement dans la suite de cet ouvrage.
   Le peuple n’est donc obligé de connaître que ceux
d’entre les récits historiques de l’Écriture qui portent les
âmes avec plus de force à l’obéissance et à la dévotion. Or
il n’est pas capable de faire lui-même ce discernement,
puisque ce qui le charme par-dessus tout, ce n’est pas la
doctrine morale contenue dans les récits, c’est bien plutôt le
récit lui-même, avec les circonstances singulières et
imprévues qui s’y rencontrent. Voilà pourquoi le peuple a
besoin non-seulement de la connaissance de l’Écriture, mais
de pasteurs, de ministres de l’Église, qui lui donnent un
enseignement proportionné à la faiblesse de son
intelligence. Mais, pour ne point nous écarter de notre sujet,
revenons à la conclusion que nous voulons établir, savoir :
que la croyance aux récits historiques, quels que soient ces
récits, n’a rien à voir avec la loi divine, et ne peut par elle-
même conduire les hommes à la béatitude ; enfin, que cette
croyance n’a d’autre utilité que celle de la doctrine qui y est
contenue, laquelle peut seule rendre certains récits
historiques préférables à d’autres récits. C’est sous ce point
de vue que les récits de l’Ancien et du Nouveau Testament
sont supérieurs à ceux de l’histoire profane, et se
distinguent entre eux par des degrés divers d’excellence,
suivant qu’on en peut tirer des croyances plus ou moins
salutaires. Si donc quelqu’un se met à lire l’Écriture et
ajoute foi à tous ses récits sans faire attention à la doctrine

                              132
qui en découle et sans s’appliquer à devenir meilleur, c’est
exactement comme s’il lisait l’Alcoran, ou des poèmes
dramatiques, ou du moins ces histoires ordinaires que tout
le monde lit avec distraction ; tandis qu’au contraire celui
qui ne connaît l’Écriture en aucune façon, mais dont l’âme
est pleine de croyances salutaires et la conduite réglée par la
raison, celui-là, dis-je, est véritablement heureux, et l’esprit
du Christ est en lui. C’est là justement le contraire du
sentiment des Juifs : ils prétendent que les croyances vraies
et la vraie règle de conduite ne servent de rien à la
béatitude, tant que les hommes ne sont éclairés que de la
lumière naturelle et ne connaissent pas la loi révélée à
Moïse. Voici les propres paroles de Maimonides, qui ose
professer ouvertement cette doctrine (Rois, chap. viii, loi
11) : « Quiconque reçoit les sept commandements [5] et les
exécute avec zèle doit être compté parmi les pieux des
nations et les héritiers du monde à venir ; à condition
toutefois qu’il reçoive et pratique ces commandements,
parce que Dieu les a donnés dans sa loi et nous les a
révélés par l’organe de Moïse, après les avoir déjà
prescrits aux fils de Noé ; mais s’il ne pratique les
commandements de Dieu que par l’inspiration de la raison,
ce n’est plus un habitant du céleste royaume, ce n’est plus
un des pieux ni un des savants des nations. » À ces paroles
de Maimonides, R. Joseph, fils de Shem Tob, dans son livre
intitulé Kelod Elohim, c’est-à-dire Gloire de Dieu, ajoute
qu’Aristote (le premier des auteurs à ses yeux, et qui dans
sa morale est arrivé à la perfection), Aristote lui-même, bien
qu’il ait embrassé tout ce qui se rapporte à la méthode
                              133
véritable et n’ait rien oublié d’essentiel, n’a pourtant pas pu
faire son salut, parce qu’il n’a pas connu les principes qu’il
enseigne comme des enseignements divins révélés par la
voix des prophètes, mais comme des données de la raison.
Mais j’espère bien que tout lecteur attentif reconnaîtra que
ce sont là de pures imaginations, qui n’ont de fondement ni
dans la raison ni dans l’Écriture ; de sorte qu’il suffit, pour
réfuter de semblables doctrines, de les exposer. Je ne veux
pas non plus discuter l’opinion de ceux qui prétendent que
la lumière naturelle n’a rien de bon à nous apprendre
touchant le salut. Ces personnes ne s’accordant pas à elles-
mêmes une droite raison, il est tout simple qu’elles ne
donnent aucune raison de leurs sentiments ; et si elles se
targuent d’une connaissance supérieure à la raison, ce n’est
là qu’une chimère parfaitement déraisonnable, comme le
montre assez leur manière ordinaire de vivre. Mais il est
inutile de m’expliquer ici plus ouvertement. Je me bornerai
à dire en terminant qu’on ne peut connaître personne que
par ses œuvres. Celui donc qui est riche en fruits de cette
espèce, c’est-à-dire qui possède la charité, la joie, la paix, la
patience, la douceur, la bonté, la foi, la mansuétude, la
continence, je dis de lui avec Paul (aux Galates, chap. v,
vers. 22) que la loi de Dieu n’est pas écrite contre lui ; et
soit que la seule raison l’instruise ou la seule Écriture, je dis
aussi que c’est Dieu qui véritablement l’instruit et lui donne
le parfait bonheur. Voilà tout ce que j’avais à exposer sur la
loi divine.
   1. ↑ C’est-à-dire : vous m’avez donné l’intelligence. (Note de Spinoza.)


                                     134
2. ↑ Hébraïsme, qui indique le moment de la mort. Être réuni à son peuple
   signifie en hébreu mourir. Voyez Genèse, chap. xlix, vers. 29, 33. (Note
   de Spinoza.)
3. ↑ Cela veut dire : Vous vous réjouirez honnêtement. De même, en
   hollandais : Met Godt, en met eere. (Note de Spinoza.)
4. ↑ Expression hébraïque, qui signifie : Être le maître de l’empire, diriger
   l’empire, comme on fait un cheval, à l’aide du frein. (Note de Spinoza.)
5. ↑ On remarquera que les Juifs croient que Dieu n’a donné à Noé que sept
   commandements, qui seuls sont obligatoires pour toutes les nations,
   tandis qu’il en a donné un plus grand nombre à la nation hébraïque, par
   un privilège unique, et pour la rendre plus heureuse que toutes les autres.
   (Note de Spinoza.)




                                  135
                  CHAPITRE VI.
                       DES MIRACLES.


   De même que les hommes appellent divine toute science
qui surpasse la portée de l’esprit humain, ils voient la main
de Dieu dans tout phénomène dont la cause est
généralement ignorée. Le vulgaire en effet est persuadé que
la puissance et la providence divines n’éclatent jamais si
visiblement que lorsqu’il arrive dans la nature quelque
chose d’extraordinaire et qui choque les idées reçues,
surtout si l’événement tourne au profit et à l’avantage des
hommes. Aussi rien ne prouve plus clairement aux yeux du
peuple l’existence de Dieu que l’interruption soudaine de
l’ordre de la nature ; et de là vient que ceux qui expliquent
toutes choses, et même les miracles, par des causes
naturelles, et s’efforcent de les comprendre, sont accusés de
nier Dieu, ou du moins la providence de Dieu. Tant que la
nature suit son cours ordinaire, on s’imagine que Dieu ne
fait rien ; et réciproquement, pendant que Dieu agit, la
puissance de la nature semble suspendue et ses forces
oisives, de façon qu’on établit ainsi deux puissances
distinctes l’une de l’autre, celle de Dieu et celle de la
nature, laquelle toutefois est déterminée par Dieu d’une
certaine façon, ou, comme la plupart le croient maintenant,
créée par lui. Mais qu’entend-on par chacune de ces
puissances, Dieu et la nature ? voilà ce que le vulgaire ne
                            136
sait pas ; la puissance de Dieu, c’est pour lui quelque chose
comme l’autorité royale ; la nature, c’est une force
impétueuse et aveugle. Le vulgaire donne donc aux
phénomènes extraordinaires de la nature le nom de
miracles, c’est-à-dire d’ouvrages de Dieu, et soit par
dévotion, soit en haine de ceux qui cultivent les sciences
naturelles, il se complaît dans l’ignorance des causes, et ne
veut entendre parler que de ce qu’il admire, c’est-à-dire de
ce qu’il ignore. Le seul moyen pour lui d’adorer Dieu et de
rapporter toutes choses à son empire et à sa volonté, c’est
de supprimer les causes naturelles, de bouleverser l’ordre
des choses, et de se représenter la puissance de la nature
enchaînée par celle de Dieu.
   Si l’on cherche l’origine de ces préjugés, il faut, à ce
qu’il me semble, remonter jusqu’aux premiers Hébreux. On
sait que les nations païennes de cette époque adoraient des
dieux visibles, comme le Soleil, la Lune, la Terre, l’Eau,
l’Air, etc. Pour les convaincre d’erreur, pour leur montrer
que ces divinités faibles et changeantes étaient sous
l’empire d’un Dieu invisible, les Hébreux racontaient les
miracles dont ils avaient été témoins, s’efforçant de prouver
en outre par ces récits que le Dieu qu’ils adoraient
gouvernait la nature entière pour leur seul avantage. Cet
exemple a séduit si fortement les hommes qu’ils n’ont pas
cessé depuis lors d’imaginer les miracles ; chaque nation a
voulu faire croire qu’elle est plus chère à Dieu que toutes
les autres, que Dieu a tout créé pour elle, et qu’il dirige tout
vers cet unique dessein. Voilà l’excès d’arrogance où la

                              137
stupidité du vulgaire s’est portée. Dans la grossièreté de ses
idées touchant Dieu et la nature, il confond les volontés de
Dieu avec les désirs des hommes, et se représente la nature
si bornée que l’homme en est la partie principale. Mais c’est
assez parler des opinions et des préjugés du vulgaire sur la
nature et les miracles ; j’arrive aux quatre principes que je
me propose de démontrer ici dans l’ordre suivant. 1°
J’établirai d’abord que rien n’arrive contre l’ordre de la
nature, et qu’elle suit sans interruption un cours éternel et
immuable ; j’expliquerai en même temps ce qu’il faut
entendre par miracle. 2° Je prouverai que ce ne sont point
les miracles qui peuvent nous faire connaître l’essence et
l’existence de Dieu, ni par conséquent sa providence, toutes
ces vérités se comprenant beaucoup mieux par l’ordre
constant et immuable de la nature. 3° Je prouverai par
plusieurs exemples tirés de l’Écriture que l’Écriture elle-
même n’entend rien autre chose par les décrets, les volontés
de Dieu, et conséquemment par sa providence, que l’ordre
même de la nature qui résulte nécessairement de ses
éternelles lois. 4° Je traiterai en dernier lieu de la manière
d’interpréter les miracles de l’Écriture, et marquerai les
points principaux qu’il convient de considérer dans le récit
de ces miracles. Tels sont les divers objets qui feront la
matière du présent chapitre, et, si je ne me trompe, il n’en
est pas un qui ne doive beaucoup servir au dessein que je
me propose dans tout cet ouvrage.
  Pour établir mon premier principe, il me suffit de
rappeler ce que j’ai démontré au chap. iv, sur la loi divine,

                             138
savoir : que tout ce que Dieu veut ou détermine enveloppe
une nécessité et une vérité éternelles. L’entendement de
Dieu ne se distinguant pas, nous l’avons prouvé, de sa
volonté, dire que Dieu veut une chose ou dire qu’il la pense,
c’est affirmer exactement la même chose. En conséquence,
la même nécessité en vertu de laquelle il suit de la nature et
de la perfection de Dieu qu’il pense une certaine chose telle
qu’elle est, cette même nécessité, dis-je, fait que Dieu veut
cette chose telle qu’elle est. Or, comme rien n’est
nécessairement vrai que par le seul décret divin, il est
évident que les lois universelles de la nature sont les décrets
mêmes de Dieu, lesquels résultent nécessairement de la
perfection de la nature divine. Si donc un phénomène se
produisait dans l’univers qui fût contraire aux lois générales
de la nature, il serait également contraire au décret divin, à
l’intelligence et à la nature divines ; et de même si Dieu
agissait contre les lois de la nature, il agirait contre sa
propre essence, ce qui est le comble de l’absurdité. Je
pourrais appuyer encore ma démonstration sur ce principe,
que la puissance de la nature n’est, en réalité, que la
puissance même et la vertu de Dieu, laquelle est le propre
fond de l’essence divine ; mais ce surcroît de preuves est
présentement superflu. Je conclus donc qu’il n’arrive rien
dans la nature [1] qui soit contraire à ses lois universelles,
rien, dis-je, qui ne soit d’accord avec ces lois et qui n’en
résulte. Tout ce qui arrive se fait par la volonté de Dieu et
son éternel décret : en d’autres termes, tout ce qui arrive se
fait suivant des lois et des règles qui enveloppent une
nécessité et une vérité éternelles. Ces lois et ces règles, bien
                              139
que toujours nous ne les connaissions pas, la nature les suit
toujours, et par conséquent elle ne s’écarte jamais de son
cours immuable. Or il n’y a point de bonne raison
d’imposer une limite à la puissance et à la vertu de la
nature, et de considérer ses lois comme appropriées à telle
fin déterminée et non à toutes les fins possibles ; car la
puissance et la vertu de la nature sont la puissance même et
la vertu de Dieu ; les lois et les règles de la nature sont les
propres décrets de Dieu ; il faut donc croire de toute
nécessité que la puissance de la nature est infinie, et que ses
lois sont ainsi faites qu’elles s’étendent à tout ce que
l’entendement divin est capable d’embrasser. Nier cela,
c’est soutenir que Dieu a créé la nature si impuissante et lui
a donné des lois si stériles qu’il est obligé de venir à son
secours, s’il veut qu’elle se conserve et que tout s’y passe
au gré de ses vœux : doctrine aussi déraisonnable qu’il s’en
puisse imaginer.
   Maintenant qu’il est bien établi que rien n’arrive dans la
nature qui ne résulte de ses lois, que ces lois embrassent
tout ce que l’entendement divin lui-même est capable de
concevoir, enfin que la nature garde éternellement un ordre
fixe et immuable [2], il s’ensuit très-clairement qu’un
miracle ne peut s’entendre qu’au regard des opinions des
hommes, et ne signifie rien autre chose qu’un événement
dont les hommes (ou du moins celui qui raconte le miracle)
ne peuvent expliquer la cause naturelle par analogie avec
d’autres événements semblables qu’ils sont habitués à
observer. Je pourrais définir aussi le miracle : ce qui ne peut

                             140
être expliqué par les principes des choses naturelles, tels
que la raison nous les fait connaître ; mais comme les
miracles ont été faits pour le vulgaire, lequel était dans une
ignorance absolue des principes des choses naturelles, il est
certain que les anciens considéraient comme miraculeux
tout ce qu’ils ne pouvaient expliquer de la façon dont le
vulgaire explique les choses, c’est-à-dire en demandant à la
mémoire le souvenir de quelque événement semblable
qu’on ait l’habitude de se représenter sans étonnement ; car
le vulgaire croit comprendre suffisamment une chose,
quand elle a cessé de l’étonner. Les anciens donc, et tous les
hommes en général jusqu’à notre temps, ou peu s’en faut,
n’ont point eu d’autre criterium des événements miraculeux
que celui que je viens de dire ; il ne faut par conséquent pas
douter que dans les saintes Écritures il n’y ait une foule de
choses miraculeuses qui s’expliquent très-simplement par
les principes aujourd’hui connus des choses naturelles.
C’est ce que nous avons déjà fait pressentir plus haut à
propos du miracle de Josué arrêtant le soleil, et de la
rétrogradation de ce même astre au temps d’Achaz ; mais
nous traiterons bientôt plus au long cette matière de
l’interprétation des miracles, qui fait en partie l’objet de ce
chapitre.
   Je veux établir maintenant mon second principe, qui est
que les miracles ne nous font nullement comprendre ni
l’essence, ni l’existence, ni la providence de Dieu, mais au
contraire que toutes ces vérités nous sont manifestées d’une
façon beaucoup plus claire par l’ordre fixe et immuable de

                             141
la nature. Voici ma démonstration : l’existence de Dieu
n’étant pas évidente d’elle-même [3], il faut nécessairement
qu’on la déduise de certaines notions dont la vérité soit si
ferme et si inébranlable qu’il n’y ait aucune puissance
capable de les changer. Tout au moins faut-il que ces
notions nous apparaissent avec ce caractère de certitude
absolue, au moment où nous en inférons l’existence de
Dieu ; sans quoi nous ne pourrions aboutir à une conclusion
parfaitement assurée. Il est clair, en effet, que si nous
venions à supposer que ces notions peuvent être changées
par une puissance quelconque, nous douterions à l’instant
même de leur vérité, nous douterions de l’existence de
Dieu, qui se fonde sur elles ; en un mot, il n’est rien au
monde dont nous pussions être certains. Maintenant, à
quelles conditions disons-nous qu’une chose est conforme à
la nature, ou qu’elle y est contraire ? à condition qu’elle soit
conforme ou contraire à ces notions premières. Si donc
nous venions à supposer que, par la vertu d’une certaine
puissance, quelle qu’elle soit, il se produit dans la nature
une chose contraire à la nature, il faudrait concevoir cette
chose comme contraire aux notions premières, ce qui est
absurde ; à moins qu’on ne veuille douter des notions
premières, et par conséquent de l’existence de Dieu et de
toutes choses, de quelque façon que nous les percevions. Il
s’en faut donc infiniment que les miracles, si l’on entend
par ce mot un événement contraire à l’ordre de la nature,
nous découvrent l’existence de Dieu ; loin de là, ils nous en
feraient douter, puisque nous pourrions être absolument
certains qu’il existe un Dieu en supprimant tous les
                              142
miracles ; je veux dire en étant convaincus que toutes
choses suivent l’ordre déterminé et immuable de la nature.
   Supposons maintenant qu’on définisse le miracle : ce qui
est inexplicable par les causes naturelles ; ou bien on entend
que le miracle a au fond des causes naturelles, mais telles
que l’intelligence humaine ne les peut découvrir ; ou bien
que le miracle n’a d’autre cause que Dieu ou la volonté de
Dieu. Or, comme tout ce qui se fait par des causes
naturelles se fait aussi par la seule puissance et la seule
volonté de Dieu, il faut nécessairement en venir à dire que
le miracle, soit qu’il ait des causes naturelles, soit qu’il n’en
ait pas, est une chose qui ne peut s’expliquer par une cause,
c’est-à-dire une chose qui surpasse l’intelligence humaine.
Or, une chose qui surpasse l’intelligence humaine ne peut
rien nous faire comprendre ; car tout ce que nous
comprenons clairement et distinctement, ou bien nous le
concevons par soi-même, ou bien par quelque autre chose
qui de soi se comprend d’une façon claire et distincte. Par
conséquent un miracle, c’est-à-dire une chose qui surpasse
l’intelligence humaine, ne peut nous faire comprendre
l’essence et l’existence de Dieu, ni rien nous apprendre
absolument de Dieu et de la nature ; au contraire, quand
nous savons que toutes choses sont déterminées et réglées
par la main divine, que les opérations de la nature résultent
de l’essence de Dieu, et que les lois de l’univers sont ses
décrets et ses volontés éternelles, nous connaissons alors
d’autant mieux Dieu et sa volonté que nous pénétrons plus
avant dans la connaissance des choses naturelles, que nous

                              143
les voyons dépendre plus étroitement de leur première
cause, et se développer suivant les éternelles lois qu’elle a
données à la nature. Il suit de là qu’au regard de notre
intelligence, les phénomènes que nous comprenons
clairement et distinctement méritent bien plutôt qu’on les
appelle ouvrages de Dieu et qu’on les rapporte à la volonté
divine que ces miracles qui nous laissent dans une
ignorance absolue, bien qu’ils occupent fortement
l’imagination des hommes et les frappent d’étonnement et
d’admiration ; car enfin, il n’y a dans la nature que les
choses dont nous avons une connaissance claire et distincte
qui nous élèvent à une connaissance plus sublime de Dieu,
et nous manifestent en traits éclatants sa volonté et ses
décrets. C’est donc véritablement se jouer, quand on ignore
une chose, que de recourir à la volonté de Dieu ; on ne fait
par là que confesser très-ridiculement son ignorance. Un
miracle, en effet, n’étant jamais qu’une chose limitée, et
n’exprimant par conséquent qu’une puissance également
limitée, il est certainement impossible de remonter d’un
effet de cette nature à l’existence d’une cause infiniment
puissante ; tout au plus a-t-on le droit de conclure qu’il
existe une cause plus grande que l’effet produit. Je dis tout
au plus, car il peut arriver que, par le concours de plusieurs
causes, un effet se produise, dont la puissance, tout en
restant inférieure à celle de toutes ces causes réunies, soit
très-supérieure à la force de chacune d’elles. Au contraire,
les lois de l’univers, ainsi que nous l’avons déjà montré,
s’étendant à une infinité d’objets et se faisant concevoir
sous un certain caractère d’éternité, la nature qui se
                             144
développe, en suivant ces lois, dans un ordre immuable, est
pour nous comme une manifestation visible de l’infinité, de
l’éternité et de l’immutabilité de Dieu. Concluons donc que
les miracles ne nous font nullement connaître Dieu, ni son
existence, ni sa providence, mais que toutes ces vérités se
déduisent infiniment mieux de l’ordre fixe et immuable de
la nature.
   En concluant de la sorte, j’entends par miracle ce qui
surpasse ou ce qu’on croit qui surpasse la portée de
l’intelligence humaine. Car si l’on appelle miracle un
bouleversement de l’ordre de la nature, ou une interruption
de son cours, ou un fait qui contrarie ses lois, il faut dire
alors, non plus seulement qu’un miracle ne pourrait donner
aucune connaissance de Dieu, mais qu’il irait jusqu’à
détruire celle que nous avons naturellement, et à nous faire
douter de Dieu et de toutes choses. Je ne reconnais ici
aucune différence entre un phénomène contraire à la nature
et un phénomène au-dessus de la nature (par où l’on entend
un phénomène qui, sans être contraire à la nature, ne peut
être produit ou effectué par elle) ; un miracle en effet ne
s’accomplissant pas hors de la nature, mais dans la nature
elle-même, on a beau dire qu’il est seulement au-dessus
d’elle, il faut nécessairement qu’il en interrompe le cours.
Or, d’un autre côté, nous concevons le cours de la nature
comme fixe et immuable par les propres décrets de Dieu. Si
donc un phénomène se produisait dans la nature qui ne fût
point conforme à ses lois, on devrait admettre de toute
nécessité qu’il leur est contraire, et qu’il renverse l’ordre

                            145
que Dieu a établi dans l’univers en lui donnant des lois
générales pour le régler éternellement. D’où il faut conclure
que la croyance aux miracles devrait conduire au doute
universel et à l’athéisme. Je considère donc mon second
principe comme parfaitement établi, c’est à savoir qu’un
miracle, de quelque façon qu’on l’entende, contraire à la
nature ou au-dessus d’elle, est purement et simplement une
absurdité, et qu’il ne faut voir dans les miracles des saintes
Écritures que des phénomènes naturels qui surpassent ou
qu’on croit qui surpassent la portée de l’intelligence
humaine.
   Mais, avant d’arriver à mon troisième point, je veux
confirmer par l’Écriture cette doctrine que les miracles ne
nous font point connaître Dieu. L’Écriture ne dit cela nulle
part d’une manière expresse, mais on le peut inférer de
plusieurs passages, notamment de celui où Moïse
(Deutéron., chap. xiii) ordonne de punir de mort les faux
prophètes, alors même qu’ils font des miracles. Voici ses
paroles : « Et bien que vous voyiez apparaître le signe, le
prodige qu’il vous a prédit, etc., gardez-vous de croire
(pour cela) aux paroles de ce prophète, etc., parce que le
Seigneur votre Dieu veut vous tenter, etc. ; condamnez
(donc) ce prophète à mort, etc. » Il résulte clairement de ce
passage que les faux prophètes font aussi des miracles, et
que si les hommes n’étaient solidement prémunis par une
connaissance véritable et un véritable amour de Dieu, les
miracles pourraient leur faire adorer également les faux
dieux et le vrai Dieu. Moïse ajoute en effet : « Car Jéhovah,

                             146
votre Dieu, vous tente pour savoir si vous l’aimez de tout
votre cœur et de toute votre âme. » Une autre preuve que
tous ces miracles, en si grand nombre, ne pouvaient donner
aux Israélites une idée saine de Dieu, c’est ce qui arriva
quand ils crurent que Moïse les avait quittés : ils
demandèrent à Aharon des divinités visibles, et, j’ai honte
de le dire, ce fut un veau qui leur représenta le vrai Dieu,
tant de miracles n’ayant abouti qu’à leur en donner pareille
idée. On sait qu’Asaph, qui avait été témoin d’un si grand
nombre de prodiges, douta de la providence de Dieu, et il se
serait même écarté de la bonne voie s’il n’avait enfin
compris la béatitude véritable (voyez psaume xxxvii).
Salomon lui-même, et de son temps la prospérité des
Hébreux était à son comble, Salomon a laissé échapper ce
soupçon, que toutes choses sont livrées au hasard (voyez
Ecclés., chap. iii, vers. 19, 20, 21 ; chap. ix, vers. 2, 3, etc.).
Enfin, ç’a été pour presque tous les prophètes un mystère
plein d’obscurité que l’accord qui existe entre la providence
de Dieu, telle qu’ils la concevaient, et l’ordre de la nature et
les événements de la vie humaine. Or, cet accord a toujours
été parfaitement visible pour les philosophes qui s’efforcent
de comprendre les choses par des notions claires et non par
des miracles, qui font consister la félicité véritable dans la
seule vertu et dans la tranquillité de l’âme, qui enfin veulent
obéir à la nature, et non pas la faire obéir, parce qu’ils
savent de science certaine que Dieu dirige la nature suivant
des lois universelles et non pas suivant les lois particulières
de la nature humaine, en un mot que Dieu n’est pas
seulement le Dieu du genre humain, mais le Dieu de la
                               147
nature entière. Je conclus donc de tout ce qui précède que,
d’après l’Écriture elle-même, les miracles ne donnent point
de Dieu une connaissance vraie, ni de sa providence un clair
témoignage. Je sais bien qu’il est souvent dit dans l’Écriture
que Dieu a fait des prodiges pour se faire connaître aux
hommes ; ainsi dans l’Exode (chap. x, vers. 2), Dieu trompe
les Égyptiens et donne des signes de son existence, afin que
les Israélites sachent qu’il est le vrai Dieu ; mais il ne
résulte point de là que les miracles soient des témoignages
de l’existence de Dieu ; il en résulte seulement que les Juifs
avaient de telles opinions qu’ils pouvaient être facilement
convaincus par des miracles de cette sorte. Nous avons en
effet démontré dans notre chapitre ii que les preuves
prophétiques, c’est-à-dire les preuves tirées de la révélation,
ne se fondent pas sur les notions universelles et communes
à tous les hommes, mais sur les idées reçues, quoique
absurdes, et sur les opinions de ceux qui reçoivent la
révélation et que le Saint-Esprit veut convaincre : doctrine
que nous avons confirmée par un grand nombre
d’exemples, et même par le témoignage de Paul, qui était
Grec avec les Grecs, et Juif avec les Juifs. Du reste, si tous
ces miracles avaient le don de convaincre les Égyptiens et
les Hébreux en vertu de leurs idées habituelles, ils n’en
étaient pas moins incapables de leur donner une idée
véritable de Dieu ; tout ce qu’ils pouvaient faire, c’était de
leur prouver qu’il existe une divinité plus puissante que
toutes les choses qui tombaient sous leur connaissance, et
que Dieu prenait un soin particulier des affaires des
Hébreux, qui étaient alors en effet très-florissantes, au lieu
                             148
de s’occuper avec une égale sollicitude de tous les humains,
ainsi que l’enseigne la philosophie, qui seule d’ailleurs peut
démontrer qu’il en est ainsi. Voilà pourquoi les Juifs et tous
ceux qui ne connaissent la providence de Dieu que par l’état
variable des choses humaines et l’inégalité des conditions,
se sont persuadés que les Juifs étaient plus chers à Dieu que
tous les autres peuples, quoiqu’ils ne les aient point
surpassés en véritable perfection, comme nous l’avons
démontré dans le chapitre iii.
   Mais il est temps d’arriver à notre troisième principe, qui
est que les décrets et les ordres de Dieu, et par conséquent
sa providence, ne sont, dans l’Écriture, rien autre chose que
l’ordre de la nature ; en d’autres termes, quand l’Écriture dit
qu’une chose est l’œuvre de Dieu, ou qu’elle a été faite par
sa volonté, elle entend que cette chose s’est faite suivant les
lois et l’ordre de la nature, et point du tout, comme le croit
le vulgaire, que la nature a cessé d’agir pour laisser faire
Dieu, ou que son cours a été quelque temps interrompu. Du
reste, l’Écriture ne s’explique jamais directement sur ce qui
n’a point de rapport à l’enseignement qu’elle veut donner,
par cette raison (que nous avons déjà établie en traitant de la
loi divine) que son objet n’est nullement d’expliquer les
choses par leurs causes naturelles, ni de résoudre des
questions de pure spéculation. Nous nous proposons donc
ici d’interpréter dans notre sens certains récits de l’Écriture
qui se trouvent être plus étendus et plus circonstanciés que
les autres. En voici quelques-uns : dans le livre de Shamuel
(chap. ix, vers. 15, 16) il est dit que Dieu révéla à Shamuel

                             149
qu’il enverrait vers lui Saül ; et toutefois Dieu n’envoya pas
Saül vers Shamuel, comme les hommes envoient
d’ordinaire telle personne vers telle autre ; cet envoi de Saül
accompli par Dieu fut tout simplement l’ordre même de la
nature. Saül, en effet (comme on le raconte au chapitre
précédent de Shamuel), était à la recherche des ânesses qu’il
avait perdues ; et après avoir délibéré s’il rentrerait ou non
dans sa maison sans les avoir retrouvées, il se décida, par le
conseil d’un de ses serviteurs, à aller trouver le prophète
Shamuel, pour apprendre de lui en quel endroit il pourrait
retrouver ses ânesses ; et de même, dans toute la suite de ce
récit, on ne voit pas que Saül ait suivi aucun ordre
particulier de Dieu ; ce fut le cours naturel des choses qui le
conduisit chez Shamuel. Dans le psaume cv, vers. 24, il est
dit que Dieu changea les dispositions des Égyptiens et leur
fit prendre en haine le peuple juif. Mais ce changement fut
parfaitement naturel, comme on le voit clairement dans
l’Exode (chap. i, qui donne une raison très-forte du dessein
que prirent les Égyptiens de réduire les Israélites en
esclavage. Au chap. ix de la Genèse (vers. 13), Dieu dit à
Noé qu’il se manifestera dans la nue. Or cette action de
Dieu n’est rien autre chose qu’une réfraction et une
réflexion que subissent les rayons du soleil en traversant les
gouttelettes d’eau suspendues dans les nuages. Au psaume
cxlvii, vers. 18, cette action naturelle du vent, qui fond par
sa chaleur la gelée et la neige, est appelée Parole de Dieu ;
et au vers. 15, le vent et le froid sont également appelés
Parole de Dieu ; de même, au psaume civ, vers. 4, le vent et
le feu prennent le nom d’envoyés de Dieu, de ministres de
                             150
Dieu ; et il y a ainsi dans l’Écriture une foule de passages
qui marquent très-clairement que le décret de Dieu, son
commandement, sa parole et son verbe, sont tout
simplement l’action et l’ordre de la nature. Il ne faut donc
pas douter que tous les faits racontés par l’Écriture ne se
soient passés naturellement ; et cela n’empêche pas de les
rapporter à Dieu, l’Écriture, je le répète, n’ayant pas pour
objet d’expliquer les choses par leurs causes naturelles,
mais seulement de faire un tableau des événements les plus
capables de frapper l’imagination, et d’en présenter le récit
dans l’ordre et avec le style qui disposent le mieux à
l’admiration et qui, par conséquent, tournent le plus
fortement l’âme du vulgaire à la dévotion. Si donc nous
rencontrons dans l’Écriture le récit de certains faits dont la
cause naturelle nous échappe, ou même qui semblent
contraires aux lois de la nature, cela ne doit point nous
arrêter, et nous devons demeurer convaincus que tout ce qui
est effectivement arrivé est arrivé naturellement. Ce qui
confirme cette doctrine, c’est qu’on voit clairement par le
récit de plusieurs miracles qu’ils ont été accompagnés de
certaines circonstances que le récit ne mentionne pas
toujours, surtout quand il est conçu et comme chanté dans le
style de la poésie ; or ce sont justement ces circonstances
qui font voir que le miracle s’est produit par des causes
naturelles. Ainsi, quand Moïse voulut que les Égyptiens
fussent dévorés d’ulcères, il répandit dans l’air de la cendre
chaude (Exode, chap. xi, vers. 10). Ce fut aussi par un
décret de Dieu tout semblable, c’est-à-dire un décret
naturel, savoir, par un vent d’orient qui souffla nuit et jour,
                             151
que les sauterelles couvrirent l’Égypte, et il fallut un vent
impétueux d’occident pour les en chasser (Exode, chap. x,
vers. 14, 19). De même encore le décret divin qui ouvrit la
mer aux Hébreux (Exode, chap. xiv, vers. 21) ne fut rien
autre chose qu’un vent d’orient qui souffla avec violence
pendant toute la nuit. Si Élisée rendit la force et la vigueur à
un enfant que l’on croyait mort, il eut besoin de se pencher
sur lui à plusieurs reprises, jusqu’à ce que l’enfant fût
réchauffé et rouvrît les yeux (Rois, liv. II, chap. iv, vers. 34,
35). On trouve aussi dans l’Évangile de Jean (chap. ix) le
récit de certaines circonstances préliminaires dont Jésus-
Christ se servit pour guérir un aveugle. En un mot, je
pourrais citer ici une foule de récits de l’Écriture qui
prouvent suffisamment que les miracles requièrent d’autres
conditions qu’un simple commandement de Dieu, comme
on dit. Il faut donc croire que si les circonstances des
miracles et les causes naturelles qui les expliquent ne sont
pas toujours mentionnées, elles n’en ont pas été moins
nécessaires à leur accomplissement. Ainsi, dans le récit de
l’Exode (chap. xiv, vers. 27), on voit qu’au seul
commandement de Moïse, la mer recommença de s’enfler ;
et il n’est pas question du vent. Mais dans le cantique de
Moïse (chap. xv, vers. 10) il est dit que la mer s’enfla par
un souffle de Dieu (c’est-à-dire par un vent très-fort) ; par
où l’on voit que si cette circonstance a été omise dans le
récit qui précède, c’est pour que le miracle parût plus grand.
On dira que nous trouvons dans l’Écriture une foule de
choses qui ne semblent pas pouvoir être expliquées en
aucune façon par des causes naturelles : on y voit, par
                              152
exemple, que les péchés des hommes et leurs prières
peuvent être cause de la pluie et de la fertilité de la terre,
que la foi a pu guérir des aveugles, et une infinité de choses
semblables. Mais je crois avoir déjà répondu à cette
objection ; j’ai montré en effet que l’Écriture n’a jamais
pour objet d’expliquer les choses par leurs causes
prochaines, mais seulement de les présenter dans un certain
ordre et avec un certain style capables d’exciter la dévotion
des hommes, particulièrement du vulgaire ; et c’est
pourquoi elle s’exprime sur Dieu et sur toutes choses d’une
façon très-peu exacte ; car ce n’est point la raison qu’elle
veut convaincre, c’est l’imagination qu’elle veut frapper.
Supposez en effet que l’Écriture raconte la chute d’un
empire à la façon des écrivains politiques, le peuple n’en
sera nullement touché ; mais il arrivera justement le
contraire, si on fait un tableau poétique de cet empire qui
s’écroule, et si on a soin, comme l’Écriture, de tout
rapporter à Dieu. Lors donc que l’Écriture raconte que la
terre est devenue stérile à cause des péchés des hommes, ou
que les aveugles ont été guéris par leur foi, nous ne devons
pas plus être choqués de tout cela que de l’entendre dire que
Dieu s’irrite des péchés des hommes, qu’il en est contristé,
qu’il regrette le bien qu’il leur a promis et qu’il leur a fait ;
ou encore que Dieu se souvient, en apercevant quelque
signe, d’une promesse par laquelle il s’est engagé ; et mille
paroles semblables, qui sont des images poétiques, ou bien
qui marquent seulement les opinions et les préjugés de
l’écrivain. Concluons donc sans hésiter que tout ce qu’il y a
de vrai dans les récits de l’Écriture s’est passé selon les lois
                              153
de la nature qui régissent toutes choses ; et si l’on y
rencontre quelque événement qui soit évidemment contraire
aux lois naturelles, ou ne puisse absolument pas s’en
déduire, il faut croire alors qu’il a été ajouté aux saintes
Écritures par une main sacrilège. Car ce qui est contre la
nature est contre la raison ; et ce qui est contre la raison,
étant absurde, doit être immédiatement rejeté.
   Il ne me reste plus qu’à présenter quelques remarques sur
l’interprétation des miracles, ou plutôt à reprendre (car le
principal est dit) les points que je viens d’exposer, et à les
éclaircir par un ou deux exemples. Ce qui rend ces
explications nécessaires, c’est que je crains qu’en
interprétant mal quelques miracles, on ne suppose
témérairement qu’on a rencontré dans l’Écriture quelque
chose de contraire à la lumière naturelle. Il est bien rare que
les hommes racontent un événement tout simplement,
comme il s’est passé, sans rien ajouter au récit. C’est
surtout quand ils voient et entendent quelque chose de
nouveau qu’il leur arrive, à moins qu’ils ne soient fortement
en garde contre leurs opinions préconçues, d’en avoir
l’esprit tellement prévenu, qu’ils aperçoivent les choses tout
autrement qu’ils ne les voient ou les entendent raconter,
particulièrement si l’événement dont il s’agit passe la portée
de celui qui le raconte ou de celui qui l’entend raconter, et
plus encore si tous deux sont intéressés à ce que les choses
se soient passées de telle ou telle façon. De là vient que,
dans les Chroniques et les Histoires, les hommes exposent
bien plutôt leurs opinions sur les choses que les choses

                             154
elles-mêmes ; de telle sorte que, si un seul et même
événement est raconté par deux hommes d’opinions
différentes, on pourrait croire qu’il s’agit de deux
événements différents ; et il est souvent très-facile de
déterminer, par le caractère d’une certaine histoire, les
opinions de l’historien. Je pourrais confirmer ces réflexions
en citant un grand nombre de philosophes qui ont écrit
l’histoire de la nature, et une foule de chroniqueurs ; mais
cela est présentement superflu, et je vais me borner à un
exemple tiré de l’Écriture sainte, me fiant pour le reste à la
sagesse du lecteur.
   Au temps de Josué, les Hébreux (ainsi que nous l’avons
déjà remarqué) croyaient, comme fait encore le vulgaire,
que le soleil se meut d’un mouvement diurne, et que la terre
est en repos. Ils ne manquèrent pas d’accommoder à cette
opinion le miracle qu’ils virent s’accomplir, quand ils
livrèrent bataille aux cinq rois. Car ils ne dirent pas
simplement que le jour de cette bataille fut plus long qu’à
l’ordinaire ; ils ajoutèrent que le soleil et la lune s’étaient
arrêtés, avaient suspendu leur mouvement. Or, il est clair
que cette manière de présenter l’événement était très-propre
à agir sur les nations païennes de ce temps qui adoraient le
soleil, et à leur prouver par le témoignage des faits que le
soleil est sous l’empire d’une puissance plus haute, qui peut
l’obliger par sa seule volonté à changer l’ordre de son
cours. Ainsi donc, moitié par religion, moitié par suite de
préjugés établis, les Hébreux furent amenés à concevoir un


                             155
événement et à le raconter tout autrement qu’il n’avait pu
effectivement se produire.
   Il est par conséquent nécessaire, pour interpréter les
miracles de l’Écriture et s’en faire une juste idée d’après le
récit qu’on a sous les yeux, de connaître les opinions des
premiers témoins de ces faits miraculeux et de ceux qui
nous ont transmis leur témoignage, et d’établir une
distinction profonde entre les opinions du témoin ou de
l’écrivain et les faits eux-mêmes tels qu’ils ont pu se
présenter à leurs yeux. Faute de cette distinction, on
confondra des faits réels avec des opinions et des
jugements. Ce n’est pas tout : on confondra ces faits avec
d’autres faits tout fantastiques, qui n’ont eu lieu que dans
l’imagination des prophètes. Car il ne faut pas douter que
dans l’Écriture une foule de choses ne soient données
comme réelles et qu’on croyait effectivement réelles, qui ne
sont au fond que des représentations imaginaires, comme,
par exemple, que Dieu (l’être en soi) soit descendu du ciel
(Exode, chap. xix, vers. 28 ; Deutéronome, chap. v, vers.
28) ; que le mont Sinaï ait lancé de la fumée, parce que
Dieu venait d’y descendre entouré de flammes ; ou enfin
qu’Élie soit monté au ciel sur un char enflammé traîné par
des chevaux de feu. Ce ne sont là que des représentations
fantastiques appropriées aux opinions de ceux qui nous les
ont racontées, lesquels en effet nous ont décrit les choses
comme ils les avaient imaginées, c’est-à-dire comme
réelles. Quiconque a l’esprit un peu élevé au-dessus du
vulgaire sait parfaitement que Dieu n’a ni droite ni gauche,

                             156
qu’il n’est pas en mouvement, ni en repos, ni situé en tel
endroit, mais qu’il est absolument infini et qu’il contient
toutes les perfections. On sait tout cela, je le répète, quand
on règle ses jugements sur les perceptions de l’entendement
pur, et non pas sur les impressions des sens et de
l’imagination, comme fait le vulgaire, qui se représente un
Dieu corporel entouré d’une pompe royale, assis sur un
trône élevé, par delà les étoiles, au plus haut de la voûte
céleste, sans que cette distance toutefois l’éloigne beaucoup
de la terre. C’est à de pareilles opinions que sont appropriés
une foule de récits de l’Écriture, que des philosophes ne
peuvent par conséquent pas prendre à la lettre. Je conclus
qu’il importe, pour se rendre compte des miracles et savoir
comment ils se sont passés, de connaître le langage et les
figures hébraïques ; et quiconque n’y fera pas une attention
suffisante risquera de trouver dans l’Écriture plusieurs
miracles que l’historien n’a jamais pensé à donner pour
tels ; de façon qu’il ignorera, non seulement la véritable
manière dont se sont passées les choses, mais la pensée
même des auteurs sacrés. Je vais citer quelques exemples :
Zacharie (chap. xiv, vers. 7), prédisant une guerre
prochaine, s’exprime ainsi : « Il y aura un jour unique,
connu du Seigneur seul, (qui ne sera) ni jour ni nuit ; mais
sur le soir la lumière paraîtra. » Ces paroles ont l’air de
prédire un grand miracle, et cependant le prophète ne veut
rien dire autre chose, sinon que le succès du combat sera
tout le jour incertain, que Dieu seul en connaît l’événement,
et qu’enfin les Hébreux, vers le soir, seront vainqueurs.
C’est avec des formes de style semblables que les prophètes
                             157
prédisaient d’ordinaire les victoires et les revers des nations.
Entendons Isaïe dépeignant la ruine de Babylone
(chap. xiii) : « Les étoiles et les astres du ciel ne feront plus
briller leur lumière ; le soleil s’obscurcira à son lever, et la
lune ne répandra plus ses clartés. » Or je ne suppose pas
que personne s’imagine que tout cela est arrivé à l’époque
de la dévastation de l’empire babylonien ; pas plus que ce
qu’ajoute le prophète : « C’est pourquoi je ferai trembler
les cieux, et la terre sera ôtée de sa place. » Isaïe emploie
encore le même langage (chap. xlviii, derniers vers.), quand
il prédit aux Juifs qu’ils reviendront à Babylone sans que
leur sûreté soit troublée, et sans souffrir de la soif pendant
le chemin : « Et ils n’ont point eu soif », dit-il ; « il les a
conduits à travers les déserts, et il leur a fait couler l’eau
du rocher ; il a fendu le rocher, et les eaux se sont
répandues. » Ce qui signifie tout simplement que les Juifs
trouveront dans le désert des sources pour étancher leur
soif ; puisqu’il est certain qu’au retour des Juifs de
Babylone, autorisé par Cyrus, il ne se produisit aucun
miracle de cette sorte. On rencontre ainsi dans l’Écriture
une foule de miracles apparents qui ne sont au fond que des
figures hébraïques ; et il n’est certes pas nécessaire que je
les cite ici l’un après l’autre ; qu’il me suffise de montrer
que ces figures n’ont pas seulement pour objet d’orner le
récit, mais qu’elles servent principalement à lui donner un
caractère religieux. C’est pour cela qu’on trouve dans
l’Écriture sainte bénir Dieu pris dans le sens de maudire
(Rois, liv. I, chap. xxi, vers. 10 ; Job, chap. ii, vers. 9) ;
c’est encore pour cela qu’elle rapporte tout à Dieu, de façon
                              158
qu’elle a toujours l’air de raconter des miracles, même
quand elle parle des événements les plus naturels, comme
on peut le voir par plusieurs exemples que j’ai cités. Ainsi,
quand l’Écriture dit que Dieu avait endurci le cœur de
Pharaon, cela signifie tout simplement que Pharaon avait le
caractère opiniâtre. Et quand elle dit que Dieu a ouvert les
fenêtres du ciel, il faut entendre qu’il a beaucoup plu, et
ainsi pour tout le reste. Si donc on veut bien se rendre
attentif à toutes ces choses et considérer en outre que
l’Écriture sainte contient beaucoup de récits où les faits sont
exposés rapidement, sans aucune de leurs circonstances, et
en quelque sorte dans un état de mutilation, on ne trouvera
presque rien dans les livres sacrés qui soit essentiellement
contraire à la lumière naturelle, et une foule de choses qui
avaient paru jusque-là très-obscures se feront comprendre et
interpréter sans effort.
   Je crois avoir atteint l’objet que je m’étais proposé dans
ce chapitre. Mais, avant de le terminer, j’ai une observation
à faire : c’est que la méthode que je viens d’appliquer aux
miracles n’est pas la même que celle dont je me suis servi
pour les prophètes. Je n’ai rien affirmé touchant les
prophéties que je ne fusse en état de le déduire des saintes
Écritures. Ici, au contraire, j’ai pris pour base les principes
qui nous sont fournis par la lumière naturelle, et c’est avec
intention que j’ai procédé de la sorte. La matière de la
prophétie étant en effet au-dessus de la portée humaine, et
tombant dans le domaine des questions de pure théologie, je
ne pouvais rien affirmer sur cette matière, ni même savoir

                             159
en quoi elle consiste, sans m’appuyer sur la révélation. J’ai
donc été obligé de tracer une histoire de la prophétie et d’en
déduire quelques principes capables de m’éclairer autant
qu’il est possible sur la nature de la prophétie et sur ses
propriétés. Mais quant aux miracles, comme il s’agit de
savoir s’il peut arriver dans la nature quelque chose qui soit
contraire à ses lois ou qui ne puisse s’en déduire, je n’avais
pas besoin de la révélation pour résoudre cette question, qui
est toute philosophique ; et j’ai jugé plus à propos de
n’employer, pour délier le nœud de toutes les difficultés
qu’elle présente, que les principes les mieux connus, c’est-
à-dire les principes fondamentaux que nous donne la
lumière naturelle. Je dis qu’il m’a paru plus à propos de
procéder de la sorte ; j’aurais pu en effet résoudre aussi la
question avec facilité par les seuls principes de l’Écriture, et
c’est ce que je vais prouver en peu de mots. L’Écriture,
parlant en plusieurs endroits de la nature en général, dit
qu’elle suit un ordre fixe et immuable, par exemple, dans
les Psaumes cxlviii, vers. 6, et dans Jérémie, chap. xxi,
vers. 35, 36. En outre, le Philosophe enseigne expressément
en son Ecclésiaste, chap. Ier, vers. 18, que dans la nature il
n’arrive rien de nouveau, et éclaircissant, un peu plus bas,
cette pensée (vers. 11 et 12), il dit que, bien qu’en certaines
rencontres il se produise des choses qui semblent nouvelles,
elles ne sont pas pourtant absolument nouvelles, et se sont
déjà produites dans les siècles antérieurs qui n’ont pas laissé
de souvenir. La mémoire du passé, ajoute-t-il, s’évanouit
pour les générations nouvelles, comme celle du présent

                              160
s’évanouira pour les générations futures. Au chap. iii, vers.
11, il déclare que Dieu a parfaitement ordonné toutes choses
chacune en son temps ; et au vers. 14 que tout ce que Dieu
fait doit demeurer pour toute l’éternité, sans qu’il soit
possible d’y rien ajouter ou d’en rien retrancher ; paroles
qui établissent clairement que la nature garde toujours un
ordre fixe et immuable, que Dieu, dans tous les siècles,
connus ou inconnus de nous, est resté le même, que les lois
de la nature sont si parfaites et si fécondes qu’elles n’ont
besoin d’aucune addition et ne souffrent aucun
retranchement, enfin que les événements miraculeux ne
sont miraculeux et nouveaux qu’au regard de l’ignorance
des hommes, tout cela, dis-je, est expressément enseigné
dans l’Écriture sainte, et il n’y est dit nulle part qu’il arrive
rien dans la nature qui soit contraire à ses lois ou ne s’en
puisse déduire : d’où il suit qu’il ne faut rien voir de
semblable dans l’Écriture. Ajoutez à cela que les miracles
supposent toujours de certaines causes et de certaines
circonstances, lesquelles ne dérivent pas de je ne sais quelle
autorité royale que le vulgaire imagine en Dieu, mais d’un
décret vraiment divin, c’est-à-dire (comme nous l’avons
prouvé par l’Écriture elle-même) des lois et de l’ordre de la
nature. Ajoutez enfin que les imposteurs peuvent, eux aussi,
faire des miracles, ainsi qu’on le voit clairement par le
chap. xiii du Deutéronome, et le chap. iv, vers. 24, de
Matthieu. Et de tout cela il résulte le plus évidemment du
monde que les miracles ont été des événements naturels, et
qu’il faut les expliquer, non pas comme des choses
nouvelles, pour me servir de l’expression de Salomon, ou
                              161
comme des choses contraires à la nature, mais de telle façon
qu’on les rapproche autant que possible des faits naturels ;
et pour opérer ce rapprochement, il suffit d’emprunter à
l’Écriture elle-même quelques règles que j’ai exposées plus
haut. Toutefois, bien que je dise que l’Écriture enseigne
toutes ces choses, je n’entends pas qu’elle les enseigne
comme des principes nécessaires au salut ; j’entends
seulement que les prophètes ont considéré les miracles
comme nous-mêmes les considérons ; et, en conséquence, il
est loisible à chacun de penser sur cette matière de la façon
qui lui paraîtra la plus propre à porter son âme au culte de
Dieu et à la religion. C’est aussi le sentiment de Josèphe ; il
termine ainsi le Livre ii de ses Antiquités :
   « Le mot de miracle ne doit pas nous rendre incrédules ;
pourquoi ne croirions-nous pas le récit naïf des anciens
Hébreux qui nous racontent qu’une voie de salut leur fut
ouverte à travers la mer, que ce soit par la volonté de Dieu
ou par le cours naturel des choses ? Ne savons-nous pas
que, dans un temps qui n’est pas loin de nous [4], la mer de
Pamphylie s'ouvrit, à défaut de tout autre chemin, devant
les compagnons du roi de Macédoine, quand Dieu voulut se
servir d’Alexandre pour renverser l’empire persan ? Et rien
n’est plus certain que cet événement, puisque tous les
historiens d’Alexandre s’accordent à le rapporter. Il faut
donc que chacun reste libre de penser, touchant les
miracles, comme il lui plaira. »
   Voilà les propres paroles de Josèphe et son sentiment sur
la croyance aux miracles.

                             162
1. ↑ Par nature, j’entends ici, non-seulement la matière avec ses affections,
   mais une infinité d’autres êtres. (Note de Spinoza.)
2. ↑ Voyez l’Éthique, part. I, particulièrement les Propos. 16, 21, 22, 23, 29.
3. ↑ Voyez les Notes marginales de Spinoza, note 7.
4. ↑ Spinoza cite Josèphe en latin et lui fait dire : Olim et antiquitus a
   resistentibus. Cette version altère le texte. Je suis le véritable texte dans
   ma traduction.




                                   163
                  CHAPITRE VII
            DE L’INTERPRÉTATION DE L’ÉCRITURE


   On ne cesse de répéter que l’Écriture sainte est la parole
de Dieu, et qu’elle enseigne la véritable béatitude et la voie
du salut ; mais au fond on est très-éloigné de penser
sérieusement de la sorte, et il n’est rien à quoi songe moins
le vulgaire qu’à conformer sa vie aux enseignements de la
sainte Écriture. Ce qu’on nous présente comme la parole de
Dieu, ce sont le plus souvent d’absurdes chimères, et sous
le faux prétexte d’un zèle religieux on ne veut qu’imposer à
autrui ses propres sentiments. Oui, je le répète, ç’a été de
tout temps le grand objet des théologiens d’extorquer aux
livres saints la confirmation de leurs rêveries et de leurs
systèmes, afin de les couvrir de l’autorité de Dieu. Pénétrer
la pensée de l’Écriture, c’est-à-dire du Saint-Esprit, il n’y a
rien là qui excite en eux le moindre scrupule ou qui puisse
arrêter leur témérité. S’ils ont une crainte, ce n’est point
d’imputer quelque erreur au Saint-Esprit et de s’écarter de
la voie du salut ; c’est uniquement d’être convaincus
d’erreur par leurs rivaux, et de voir ainsi l’autorité de leur
parole affaiblie et méprisée.
   Certes, si les hommes reconnaissaient au fond de leur
âme la sainteté de l’Écriture, on verrait un grand
changement dans leur manière de vivre ; la discorde, la
haine ne régneraient pas dans leur cœur, et nous n’aurions
                             164
pas à déplorer cet aveugle et téméraire désir qui les pousse à
interpréter l’Écriture et à innover sans cesse en matière de
religion. Ils ne reconnaîtraient une doctrine comme
consacrée par les livres saints qu’après l’y avoir lue en
termes exprès, et les écrivains sacrilèges qui n’ont pas
craint d’altérer si souvent les paroles de l’Écriture, auraient
reculé devant une entreprise si criminelle. Mais l’ambition
et l’audace ont été portées à un tel excès que la religion ne
consiste plus maintenant à obéir aux commandements du
Saint-Esprit, mais à soutenir les opinions chimériques des
hommes. Ce n’est plus par la charité que l’on se montre
animé d’une piété véritable, c’est en répandant la discorde
et la haine, couvertes du voile hypocrite d’un zèle ardent
pour les choses de Dieu. À tous ces désordres s’est venue
joindre la superstition, qui apprend aux hommes à mépriser
la raison et la nature, à n’admirer, à ne respecter que ce qui
est contraire à l’une et à l’autre. Aussi ne faut-il point
s’étonner de voir le vulgaire interpréter l’Écriture dans le
sens le plus éloigné de la nature et de la raison, afin de la
rendre d’autant plus merveilleuse et vénérable. On
s’imagine que les saintes Écritures cachent de profonds
mystères ; et, sur ce fondement, on néglige ses plus utiles
renseignements pour se fatiguer à la poursuite d’absurdes
chimères. Ce qu’enfante l’imagination en délire dans cette
recherche insensée, on ne manque pas de l’attribuer au
Saint-Esprit, et partant de s’y attacher avec une énergie et
un emportement incroyables. La nature humaine est ainsi
faite : ce qu’elle conçoit par le pur entendement, elle ne
l’embrasse que d’une conviction sage et raisonnable ; mais
                             165
les opinions qui naissent en elle du mouvement des passions
lui inspirent une conviction ardente et passionnée comme la
source d’où elles émanent.
   Pour nous, si nous voulons nous séparer de cette foule
agitée des théologiens vulgaires, et, délivrant notre âme de
leurs vains préjugés, ne pas nous exposer à confondre des
opinions tout humaines avec les enseignements divins, nous
devons nous tracer pour l’interprétation des livres saints une
méthode sûre, sans laquelle toute connaissance certaine de
la pensée du Saint-Esprit est évidemment impossible. Or,
pour caractériser d’avance notre pensée en peu de mots,
nous croyons que cette méthode pour interpréter sûrement
la Bible, loin d’être différente de la méthode qui sert à
interpréter la nature, lui est au contraire parfaitement
conforme. Quel est en effet l’esprit de la méthode
d’interprétation de la nature ? Elle consiste à tracer avant
tout une histoire fidèle de ses phénomènes, pour aboutir
ensuite, en partant de ces données certaines, à d’exactes
définitions des choses naturelles. Or c’est exactement le
même procédé qui convient à la sainte Écriture. Il faut
premièrement en faire une histoire fidèle, et se former ainsi
un fonds de données et de principes bien assurés, d’où l’on
déduira plus tard la vraie pensée des auteurs de l’Écriture
par une suite de conséquences légitimes. Quiconque
pratiquera cette méthode, pourvu qu’il ne se serve dans
l’interprétation de l’Écriture d’autres données ni d’autres
principes que ceux qui sont contenus dans son histoire, est
parfaitement certain de se mettre à l’abri de toute erreur, et

                             166
de pouvoir discuter sur des objets qui passent la portée
humaine avec la même sécurité que sur les choses qui sont
du ressort de la raison. Mais pour qu’il soit bien établi que
la route que je trace non-seulement est sûre, mais a seule ce
caractère et se trouve en parfait accord avec la méthode qui
sert à interpréter la nature, je dois faire remarquer que les
livres saints contiennent un grand nombre de choses sur
lesquelles la raison naturelle ne fournit aucune lumière. Car
ce qui fait la plus grande partie de l’Écriture, ce sont des
récits historiques et des révélations. Or ces récits ne
contiennent guère que des miracles, c’est-à-dire (comme on
l’a expliqué dans le chapitre précédent) des phénomènes
extraordinaires, où se mêlent toujours les opinions et les
jugements de ceux qui les racontent ; et quant aux
révélations, nous avons montré dans notre chapitre IIe
qu’elles sont également accommodées aux opinions des
prophètes ; et d’ailleurs, en elles-mêmes, elles surpassent la
portée de l’esprit humain. Par conséquent, pour connaître
toutes ces choses, c’est-à-dire presque tout ce qui est
contenu dans l’Écriture, il ne faut consulter que l’Écriture
elle-même ; de même que, pour connaître la nature, c’est la
nature seule qu’il faut interroger. Je sais bien que l’Écriture
contient aussi des prescriptions morales qui se peuvent
déduire de la raison naturelle ; mais ce que la raison ne nous
apprend pas, c’est qu’il y ait effectivement dans les livres
saints de telles prescriptions morales, et ce point ne peut
être éclairci que par la lecture seule des livres saints. Je dis
plus : si nous voulons constater, d’un esprit libre de tout

                              167
préjugé, la divinité de l’Écriture, il est nécessaire que nous
sachions par elle-même qu’elle enseigne une morale vraie ;
autrement, nous n’aurions plus aucun moyen de prouver
que l’Écriture est divine, puisque la certitude des prophéties
nous a été principalement démontrée par la droiture et la
sincérité des prophètes. Il faut donc que la pureté de leur
morale soit parfaitement établie pour que nous puissions
avoir foi dans leurs paroles. Quant aux miracles, outre que
les faux prophètes en pouvaient faire, nous avons déjà établi
qu’ils sont incapables de nous convaincre de l’existence de
Dieu. Il ne reste donc qu’un moyen de constater la divinité
de l’Écriture, c’est de faire voir qu’elle enseigne la véritable
vertu. Or l’Écriture seule peut nous donner des preuves à
cet égard, et si elle en était incapable, elle perdrait ses droits
à notre confiance, et sa divinité ne serait qu’un préjugé. Je
conclus donc que la connaissance tout entière de l’Écriture
ne doit être demandée qu’à l’Écriture elle-même, et à elle
seule.
   J’ajoute que l’Écriture sainte ne nous donne point les
définitions des choses, pas plus que ne fait la nature. D’où il
suit qu’il faut déduire ces définitions des récits que
l’Écriture nous présente sur chaque sujet, de même que,
pour obtenir les définitions des choses naturelles, on les tire
de l’examen des actions diverses de la nature. Voici donc
finalement la règle générale pour interpréter les livres
saints : n’attribuer à l’Écriture aucune doctrine qui ne
ressorte avec évidence de son histoire.


                              168
  Or comment doit se faire l’histoire de l’Écriture, et à
quels récits doit-elle principalement s’attacher ? c’est ce
que je vais expliquer à l’instant même.
   I. Elle doit premièrement expliquer la nature et les
propriétés de la langue dans laquelle les livres saints ont été
écrits, et qui a été parlée par leurs auteurs. À cette condition
seule, on pourra découvrir tous les sens que chaque passage
peut admettre d’après les habitudes du langage ordinaire.
Or, comme tous les écrivains tant de l’Ancien Testament
que du Nouveau sont Juifs, il s’ensuit que l’histoire de la
langue hébraïque est nécessaire avant toute autre, non-
seulement pour l’intelligence des livres de l’Ancien
Testament, qui ont été écrits dans cette langue, mais même
pour celle du Nouveau ; par la raison que les livres de
l’Évangile, bien qu’ils aient été répandus dans d’autres
langues, n’en sont pas moins pleins d’hébraïsmes.
   II. L’histoire de l’Écriture doit, en second lieu, recueillir
les sentences de chaque livre, et les réduire à un certain
nombre de chefs principaux, afin qu’on puisse voir d’un
seul coup d’œil la doctrine de l’Écriture sur chaque matière.
Il faut aussi noter avec soin les pensées obscures et
ambiguës qui s’y rencontrent, et celles qui semblent se
contredire l’une l’autre. On distinguera une pensée obscure
d’une pensée claire, suivant que le sens en sera difficile ou
aisé pour la raison, d’après le texte même du discours. Car
il ne s’agit que du sens des paroles sacrées, et point du tout
de leur vérité. Et ce qu’il y a de plus à craindre en cherchant
à comprendre l’Écriture, c’est de substituer au sens

                              169
véritable un raisonnement de notre esprit, sans parler des
préjugés qui sans cesse nous préoccupent. De cette façon,
en effet, au lieu de se réduire au rôle d’interprète, on ne fait
plus que raisonner suivant les principes de la raison
naturelle ; et l’on confond le sens vrai d’un passage avec la
vérité intrinsèque de la pensée que ce passage exprime,
deux choses parfaitement différentes. Il ne faut donc
demander l’explication de l’Écriture qu’aux usages de la
langue, ou à des raisonnements fondés sur l’Écriture elle-
même. Pour rendre tout ceci plus clair, je prendrai un
exemple : Moïse a dit que Dieu est un feu, que Dieu est
jaloux. Rien de plus clair que ces paroles, à ne regarder que
la signification des mots ; ainsi je classe ce passage parmi
les passages clairs, bien qu’au regard de la raison et de la
vérité il soit parfaitement obscur. Ce n’est pas tout : alors
même que le sens littéral d’un passage choque ouvertement
la lumière naturelle, comme dans l’exemple actuel, je dis
que ce sens doit être accepté, s’il n’est pas en contradiction
avec la doctrine générale et l’esprit de l’Écriture ; si au
contraire il se rencontre que ce passage, interprété
littéralement, soit en opposition avec l’ensemble de
l’Écriture, alors même qu’il serait d’accord avec la raison, il
faudrait l’interpréter d’une autre manière, je veux dire au
sens métaphorique. Si donc on veut résoudre cette
question : Moïse a-t-il cru, oui ou non, que Dieu soit un
feu ? il n’y a point lieu de se demander si cette doctrine est
conforme ou non conforme à la raison ; il faut voir si elle
s’accorde ou si elle ne s’accorde pas avec les autres
opinions de Moïse. Or, comme en plusieurs endroits Moïse
                              170
déclare expressément que Dieu n’a aucune ressemblance
avec les choses visibles qui remplissent le ciel, la terre et
l’eau, il s’ensuit que cette parole : Dieu est un feu, et toutes
les paroles semblables doivent être entendues
métaphoriquement. Maintenant, comme c’est aussi une
règle de critique de s’écarter le moins possible du sens
littéral, il faut se demander avant tout si cette parole : Dieu
est un feu, n’admet point d’autre sens que le sens littéral,
c’est-à-dire, si ce mot de feu ne signifie point autre chose
qu’un feu naturel. Et supposé que l’usage de la langue ne
lui donnât aucune autre signification, on devrait se fixer à
celle-là, quoiqu’elle choque la raison ; et toutes les autres
pensées de l’Écriture, bien que conformes à la raison,
devraient se plier à ce sens. Que si la chose était absolument
impossible, il n’y aurait plus qu’à dire que ces diverses
pensées sont inconciliables, et à suspendre son jugement.
Mais dans le cas dont nous parlons, comme ce mot feu se
prend aussi pour la colère et pour la jalousie (voyez Job,
chap. xxxi, vers. 13), on concilie aisément les paroles de
Moïse, et l’on aboutit à cette conséquence, que ces deux
pensées, Dieu est un feu, Dieu est jaloux, sont une seule et
même pensée. Moïse ayant d’ailleurs expressément
enseigné que Dieu est jaloux, sans dire nulle part qu’il soit
exempt des passions et des affections de l’âme, il ne faut
pas douter que Moïse n’ait admis cette doctrine, ou du
moins n’ait voulu la faire admettre, bien qu’elle soit
contraire à la raison. Car nous n’avons pas le droit, je le
répète, d’altérer l’Écriture pour l’accommoder aux principes

                              171
de notre raison et à nos préjugés ; et c’est à l’Écriture elle-
même qu’il faut demander sa doctrine tout entière.
   III. La troisième condition que doit remplir l’histoire de
l’Écriture, c’est de nous faire connaître les diverses fortunes
qu’ont pu subir les livres des prophètes dont la mémoire
s’est conservée jusqu’à nous, la vie, les études de l’auteur
de chaque livre, le rôle qu’il a joué, en quel temps, à quelle
occasion, pour qui, dans quelle langue il a composé ses
écrits. Cela ne suffit pas, il faut nous raconter la fortune de
chaque livre en particulier, nous dire de quelle façon il a été
d’abord recueilli, et en quelles mains il est successivement
tombé, les leçons diverses qu’on y a vues, qui l’a fait mettre
au rang des livres sacrés, comment enfin tous ces ouvrages
qui sont universellement reconnus comme divins ont été
rassemblés en un seul corps. Voilà ce que doit renfermer
l’histoire de l’Écriture. Pour distinguer, en effet, les pensées
qui ont le caractère d’une loi de celles qui renferment
simplement un enseignement moral, il est nécessaire de
connaître la vie, les mœurs et les études de l’écrivain sacré.
Ajoutez qu’il est d’autant plus facile d’interpréter les
paroles d’un auteur que l’on connaît mieux son tour d’esprit
et son caractère. De même, pour ne pas confondre les
préceptes éternels de la loi de Dieu avec ceux qui n’ont
rapport qu’à un certain temps et à un petit nombre
d’hommes, il importe de ne point ignorer à quelle occasion,
en quel temps, pour quelle nation et quelle époque ces
préceptes ont été écrits. C’est enfin une chose indispensable
de remplir toutes les autres conditions que nous avons

                              172
indiquées, non-seulement pour établir l’authenticité de
chaque livre, mais pour savoir si des mains adultères n’en
ont pas altéré le texte, si des erreurs ne s’y sont point
glissées, si les corrections convenables ont été faites par des
hommes capables et dignes de foi. Toutes ces précautions,
je le répète, sont nécessaires pour quiconque ne veut
s’attacher dans l’Écriture qu’à ce qui est certain et
indubitable, au lieu de se jeter aveuglément sur tout ce qui
lui est présenté.
   Quand nous aurons ainsi établi solidement l’histoire de
l’Écriture, et pris la ferme résolution de n’y rien reconnaître
comme doctrine des prophètes qui ne résulte de cette
histoire et n’en puisse être très-clairement déduit, le
moment sera venu alors de nous attacher à l’interprétation
des prophètes et de l’Esprit-Saint. Ici l’ordre qu’il faut
suivre, la méthode qu’il convient d’appliquer sont
exactement les mêmes qu’on emploie pour interpréter la
nature, d’après son histoire. Car, comme dans l’étude de la
nature on commence par les choses les plus générales et qui
sont communes à tous les objets de l’univers, c’est à savoir,
le mouvement et le repos, leurs lois et leurs règles
universelles que la nature observe toujours et par qui se
manifeste sa perpétuelle action, descendant ensuite par
degrés aux choses moins générales ; de même, dans
l’histoire de l’Écriture, il faut d’abord chercher ce qu’il y a
de plus universel, ce qui fait la base et le fondement de tout
le reste, ce qui exprime la doctrine qu’ont enseignée les
prophètes pour les intérêts éternels de tout le genre humain :

                             173
par exemple, qu’il n’y a qu’un seul Dieu, seul tout-puissant,
seul adorable, qui prend soin de tous les hommes, et chérit
entre tous ceux qui l’adorent et qui aiment leur prochain,
etc. Voilà des principes que l’Écriture proclame sans cesse
en des termes si exprès et si clairs que personne n’a jamais
pu avoir sur ce point la moindre incertitude. Maintenant,
qu’est-ce que Dieu, comment peut-il tout connaître et
étendre sa providence à tout, ce sont là des points sur
lesquels l’Écriture ne s’explique pas ex professo, et ne dit
rien qui ait le caractère d’une doctrine éternelle. Tout au
contraire, nous avons fait voir plus haut que les prophètes
ne s’accordent pas à cet égard, et par conséquent on ne doit
rien établir sur tous ces objets à titre de doctrine du Saint-
Esprit, bien que la lumière naturelle soit capable de les
éclaircir parfaitement. La doctrine générale de l’Écriture
une fois bien connue, il faut descendre à des choses plus
particulières, lesquelles néanmoins se rapportent à la
pratique de la vie, et découlent de la doctrine universelle
des livres saints comme des ruisseaux d’une source
commune : telles sont toutes les actions particulières et
extérieures de la véritable vertu, qui ne doivent être
pratiquées qu’en des circonstances déterminées. Que s’il se
rencontre sur ce point des passages obscurs ou ambigus, il
les faut expliquer ou éclaircir par la doctrine générale des
saints livres ; et dans le cas où on en trouverait de
contradictoires, on doit se demander alors à quelle occasion,
en quel temps, et pourquoi ces passages ont été écrits. Par
exemple, quand Jésus-Christ dit : Bienheureux les affligés,
car ils seront consolés, ce texte ne nous apprend point de
                             174
quelle sorte d’affligés il s’agit. Mais comme Jésus-Christ
nous enseigne ensuite (Matthieu, chap. vi, vers. 33) de
n’avoir d’autres soins que celui du royaume de Dieu et de
sa justice, c’est-à-dire du souverain bien, il s’ensuit que,
dans le passage cité, il a entendu désigner ceux qui
s’affligent de ne point posséder le royaume de Dieu et de
voir la justice négligée parmi les hommes. Ce sont là, en
effet, les deux seules causes possibles d’affliction pour ceux
qui n’aiment que le royaume de Dieu ou l’équité, et qui
méprisent tous les autres biens que donne la fortune. De
même encore, quand Jésus-Christ dit : Si quelqu’un te
frappe à la joue droite, présente-lui la joue gauche, et tout
ce qui suit, on ne peut pas croire que Jésus-Christ ait
prononcé ces paroles à titre de législateur s’adressant à des
juges ; car alors Jésus-Christ serait venu détruire la loi de
Moïse, ce qui eût été contraire à sa mission, comme il le
déclare lui-même expressément (Matthieu, chap. v, vers.
17). Il faut donc considérer ici le caractère de celui qui a
prononcé ces paroles, le temps où il les a dites, et les
personnes à qui il les a adressées. Or le Christ n’est point
venu instituer des lois à titre de législateur, mais donner un
enseignement moral à titre de docteur ; et ce qu’il voulait
réformer, ce n’était point les actions extérieures, mais le
fond des cœurs. Ajoutez à cela qu’il s’adressait à des
hommes opprimés, qui vivaient dans un État corrompu, où
la justice négligée faisait pressentir une dissolution
prochaine. Or on remarquera que ces mêmes paroles que
prononce Jésus au moment d’une ruine prochaine de
Jérusalem, nous les trouvons dans Jérémie, qui les adressait
                             175
aux Juifs dans une circonstance toute semblable, lors de la
première dissolution de Jérusalem (voyez Lamentations,
chap. iii, lett. Tet et Jot). Les prophètes n’ayant donc jamais
enseigné cette doctrine que dans des temps de dissolution,
sans qu’elle ait jamais pris le caractère d’une loi, comme
nous savons d’ailleurs que Moïse, qui n’écrivait pas à une
époque d’oppression et de malheur, et n’avait d’autre soin,
remarquons-le bien, que d’établir un excellent corps de loi,
comme Moïse, dis-je, tout en condamnant la vengeance et
la haine du prochain, a cependant établi cette règle : Œil
pour œil, dent pour dent, il est clair que le précepte de
Jésus-Christ et de Jérémie sur le pardon des injures et le
devoir de céder toujours aux méchants ne sont applicables
qu’aux époques d’oppression et dans un État où la justice
est négligée, et non point dans un État bien réglé. Car au
contraire, dans un État bien réglé, où la justice est
exactement maintenue, tout citoyen est obligé, pour
conserver sa réputation d’homme juste, d’exiger devant le
magistrat la réparation des torts qu’on a pu lui faire (voyez
Lévitique, chap. v, vers. 1), non point par le désir de la
vengeance (voyez ibid., chap. xi, vers. 17, 18), mais pour
que la justice et les lois de la patrie soient défendues, et que
les méchants ne jouissent pas de l’impunité. Or tout cela est
parfaitement d’accord avec la raison naturelle. Je pourrais
citer une foule d’exemples du même genre ; mais j’en ai
assez dit pour éclaircir ma pensée et faire sentir l’utilité de
ma méthode, ce qui est ici mon principal objet.



                              176
   Je n’ai parlé jusqu’à ce moment que des passages de
l’Écriture qui se rapportent à la pratique de la vie. Or
l’interprétation de ces passages ne présente aucune
difficulté sérieuse, et n’a jamais suscité aucune controverse
entre les auteurs qui ont écrit sur la Bible. Il en est tout
autrement de cette partie des livres saints qui a trait à des
points de spéculation. Ici la voie devient beaucoup plus
étroite. Les prophètes, en effet, n’étant pas d’accord entre
eux sur les choses spéculatives (comme nous l’avons
démontré ci-dessus), et leurs récits étant accommodés aux
préjugés des temps divers où chacun d’eux a vécu, il
s’ensuit qu’on n’a pas le droit d’éclaircir les points obscurs
de tel et tel prophète à l’aide des passages plus clairs d’un
autre prophète, à moins qu’il ne soit parfaitement établi
qu’ils ont eu les mêmes sentiments. Comment faire en ces
rencontres pour découvrir la pensée des prophètes au
moyen de l’histoire de l’Écriture ? c’est ce que je vais
expliquer brièvement. Il faut premièrement suivre le même
ordre dont nous avons déjà parlé, et commencer par les
choses les plus générales, en s’efforçant avant tout
d’apprendre par les plus clairs endroits de l’Écriture ce que
c’est que prophétie ou révélation, et en quoi elle consiste
principalement. Il faut examiner ensuite la nature du
miracle, et continuer ainsi d’éclaircir les notions les plus
générales qui se rencontrent dans les livres saints. De là il
faut descendre aux opinions particulières de chaque
prophète, et enfin au sens de chaque révélation ou
prophétie, de chaque récit historique, de chaque miracle. De
quelle précaution il convient d’user dans cette recherche
                             177
pour ne point confondre la pensée des prophètes et des
historiens avec celle du Saint-Esprit et la vérité même de la
chose, c’est ce que j’ai précédemment rendu sensible par
plusieurs exemples. C’est pourquoi je n’insisterai pas ici sur
ce point, me bornant à ajouter, touchant le sens des
révélations, que cette méthode nous fait découvrir
seulement ce que les prophètes ont vu ou entendu, et non
pas ce qu’ils ont voulu exprimer ou représenter au moyen
de ces symboles. Cela peut sans doute se deviner ; mais cela
ne peut se déduire rigoureusement des paroles de l’Écriture.
   Voilà donc la vraie méthode pour interpréter l’Écriture
sainte, et il est bien établi qu’elle est la voie la plus sûre, la
voie unique qui nous fasse pénétrer jusqu’à son véritable
sens. J’avoue que si l’on avait entre les mains, par une
tradition certaine, l’explication véritable des prophéties
recueillie de la bouche même des prophètes, et telle que les
pharisiens se vantent de la posséder, ou bien si l’on pouvait
s’adresser, comme font les catholiques romains, à un
pontife qui, à les en croire, est infaillible dans
l’interprétation des livres saints, j’avoue alors que l’on
posséderait une certitude plus grande que celle que je
propose ; mais comme cette prétendue tradition est
extrêmement incertaine, et l’infaillibilité du pape fort mal
appuyée, on ne peut rien fonder de bien solide sur aucune
de ces deux autorités, l’une qui a été niée par les plus
anciens d’entre les chrétiens, l’autre que les plus anciennes
sectes juives n’ont jamais reconnue. J’ajoute (pour ne rien
dire de plus) que si l’on regarde à la suite des années, telle

                              178
que les pharisiens l’ont recueillie de leurs rabbins, et par
laquelle ils font remonter leurs traditions jusqu’à Moïse, on
la trouve entièrement fausse, ainsi que nous le prouverons
ailleurs. Il faut donc tenir cette tradition pour très-suspecte.
Et bien que dans notre méthode nous soyons forcés de
supposer quelque tradition des Juifs comme incorruptible,
savoir, la signification des mots de la langue hébraïque qui
nous ont été transmis par eux, cela ne nous oblige pas
d’admettre aucune autre tradition. Si en effet il arrive
souvent qu’on altère le sens d’un discours, il ne peut en être
habituellement de même pour la signification d’un mot. Ici,
en effet, on rencontrerait des difficultés insurmontables,
puisqu’il faudrait interpréter tous les auteurs qui ont écrit
dans la même langue et se sont servis du même mot dans
son sens usuel ; il faudrait, dis-je, interpréter chacun de ces
auteurs conformément à son génie et à ses sentiments
particuliers, ou bien altérer complètement sa pensée avec
une adresse et des précautions infinies. D’ailleurs le
vulgaire et les doctes n’ont qu’une même langue, au lieu
que ceux-ci sont seuls dépositaires du sens d’un discours et
des livres ; ce qui fait bien comprendre que les savants aient
pu aisément altérer ou corrompre le sens d’un livre très-rare
qu’ils avaient seuls entre les mains, tandis qu’ils n’ont
jamais pu changer la signification des mots. Ajoutez à cela
que si quelqu’un voulait altérer le sens d’un mot pour lui
donner un nouveau sens, il aurait bien de la peine à s’y
astreindre chaque fois qu’il aurait besoin de ce mot, soit en
parlant, soit en écrivant. Concluons donc, par toutes ces
raisons et une foule d’autres semblables, qu’il n’est jamais
                              179
venu dans l’esprit de personne de corrompre une langue,
mais qu’il a pu souvent arriver qu’on ait altéré la pensée
d’un écrivain en changeant le texte de son discours, ou en
lui donnant une fausse interprétation. Et par conséquent,
puisque notre méthode, qui consiste à ne demander la
connaissance de l’Écriture qu’à l’Écriture elle-même, est la
seule véritable méthode, toutes les fois qu’elle ne pourra
nous fournir l’explication fidèle d’un passage des livres
saints, il faudra désespérer de la trouver.
    Expliquons maintenant les difficultés de cette méthode et
ce qui peut lui manquer pour nous donner une connaissance
exacte et certaine des livres sacrés. La première et la
principale difficulté, c’est qu’il faut posséder parfaitement
la langue hébraïque. Or d’où tirer cette connaissance ? Les
anciens grammairiens hébreux ne nous ont rien laissé sur
les fondements de cette langue et sur sa théorie. Quant à
nous, du moins, nous n’en voyons aucun vestige ; nous
n’avons ni dictionnaire, ni grammaire, ni rhétorique
hébraïques. La nation juive a perdu toute sa gloire et tout
son éclat ; et faut-il s’en étonner après les malheurs et les
persécutions qu’elle a soufferts ? À peine a-t-elle conservé
quelques débris de sa langue, quelques monuments de sa
littérature ; la plupart des noms, ceux des fruits, des
oiseaux, des poissons, ont péri par l’injure du temps ; la
signification d’une foule de mots et de verbes que l’on
rencontre dans la Bible est ignorée ou livrée à la
controverse. Mais ce n’est pas tout encore : la syntaxe de
cette langue n’existe plus, et la plupart des termes et des

                            180
locutions propres à la nation hébraïque n’ont pu résister à
l’action dévorante du temps, qui les a effacés de la mémoire
des hommes. On conçoit donc qu’il ne nous sera pas
toujours possible de trouver, comme nous le voudrions, tous
les sens que chaque passage a pu recevoir des habitudes de
la langue, et qu’il devra se rencontrer beaucoup d’endroits
dont le sens paraîtra fort obscur et presque inintelligible,
bien qu’ils soient composés de termes très-connus. Ajoutez
à ce défaut d’une histoire complète de la langue hébraïque
les difficultés qui naissent de la constitution et de la nature
même de cette langue. Elles sont si grandes et les
ambiguïtés reviennent si souvent qu’une méthode capable
de donner le vrai sens de tous les passages de l’Écriture est
quelque chose d’absolument impossible [1]. On s’en
convaincra si l’on veut remarquer qu’outre les causes
d’ambiguïté communes à toutes les langues, il en est qui
sont particulières à la langue hébraïque et d’où sortent une
infinité d’équivoques inévitables. C’est ce que je crois utile
d’expliquer ici avec l’étendue convenable.
   La première cause d’ambiguïté et d’obscurité dans les
livres saints vient de ce que les lettres d’un même organe se
prennent l’une pour l’autre. Les Hébreux, en effet, divisent
toutes les lettres de l’alphabet en cinq classes qui
correspondent aux cinq parties de la bouche qui servent à la
prononciation, savoir : les lèvres, la langue, les dents, le
palais et le gosier. Par exemple : alpha, ghet, hgain, he sont
appelées gutturales, et se prennent indifféremment, à notre
avis du moins, l’une pour l’autre. Ainsi, el, qui signifie

                             181
vers, se prend souvent pour hgal, qui signifie au-dessus, et
réciproquement. Et de là vient que toutes les parties du
discours sont presque toujours ou ambiguës ou dépourvues
d’un sens précis.
   La seconde cause d’ambiguïté, c’est que les conjonctions
et les adverbes ont plusieurs significations. Par exemple,
vau, qui est aussi bien conjonctive que disjonctive, signifie
et, mais, pour, que, or, alors. Ki a également sept ou huit
significations, savoir : parce que, quoique, si, quand, de
même que, ce que, combustion, etc. ; il en est de même de
presque toutes les particules.
   Mais voici une troisième source d’ambiguïtés
multipliées : les verbes, en hébreu, n’ont à l’indicatif ni
présent, ni prétérit imparfait, ni plus-que-parfait, ni futur
parfait, ni les autres temps les plus usités dans les autres
langues ; à l’impératif et à l’infinitif, ils n’ont d’autres
temps que le présent ; au subjonctif enfin, ils n’en ont point
du tout. Or, bien qu’il soit aisé de réparer ce défaut de
temps et de modes selon des règles certaines tirées des
principes de la langue, et que l’élégance même y trouve son
compte, il n’en est pas moins vrai que les plus anciens
écrivains ont négligé totalement ces règles, mettant sans
distinction le futur pour le présent et pour le prétérit, et
réciproquement le prétérit pour le futur, se servant de
l’indicatif pour l’impératif et pour le subjonctif ; donnant
enfin naissance à une foule d’amphibologies.
  Outre ces trois causes d’ambiguïté, j’en dois citer deux
autres qui sont encore de plus grande conséquence : la

                             182
première, c’est que l’hébreu n’a pas de voyelles ; la
seconde, c’est qu’il ne fournit aucun signe pour séparer les
phrases et prononcer les mots. Je sais bien qu’on a remplacé
tout cela dans la Bible par des points et des accents ; mais
nous ne pouvons nous y fier, sachant bien qu’ils ont été
imaginés et introduits par des hommes d’un temps
postérieur, dont l’autorité ne doit avoir aucune valeur à nos
yeux. Quant aux anciens Hébreux, il est parfaitement
certain, par une foule de témoignages, qu’ils écrivaient sans
points (je veux dire sans voyelles et sans accents), de sorte
que les interprètes venus plus tard les ont ajoutés au texte
suivant la manière dont ils l’entendaient : d’où il suit qu’il
n’y faut voir autre chose que leurs sentiments particuliers,
et ne pas accorder à ces signes arbitraires plus d’autorité
qu’à une explication proprement dite. C’est faute de savoir
toutes ces circonstances que plusieurs ne peuvent
comprendre pourquoi l’auteur de l’Épître aux Hébreux est
parfaitement excusable d’avoir (au chap. xi, vers. 21)
interprété le texte du chap. xlvii, vers. 31, de la Genèse tout
autrement qu’il ne faudrait faire en suivant le texte ponctué.
Je demande en effet si l’apôtre avait à s’adresser aux
ponctuistes pour entendre l’Écriture. C’est bien plutôt ces
ponctuistes eux-mêmes qu’il faut mettre en cause ; et pour
le prouver, et en même temps pour faire voir à chacun que
cette divergence dans l’interprétation provient du défaut de
voyelles, je vais exposer ici les deux sens qu’on a donnés à
cet endroit de l’Écriture. Les ponctuistes ont entendu ainsi
(par leur manière de ponctuer) : Et Israël se pencha sur, ou
(en changeant hgain en aleph, lettre du même organe) vers
                             183
le chevet de son lit. L’auteur de l’Épître a entendu, au
contraire : Et Israël se pencha sur le haut de son bâton.
Pourquoi cela ? c’est qu’il a lu mate au lieu de mita,
différence qui est tout entière dans les voyelles. Or,
maintenant, comme il ne s’agit dans le récit de la Genèse
que de la vieillesse de Jacob, et non pas de sa maladie, dont
il est parlé seulement au chapitre qui suit, il est
vraisemblable que l’écrivain a voulu dire que Jacob se
pencha sur le haut de son bâton, geste familier aux
vieillards d’un âge très-avancé, et non pas sur le chevet de
son lit. Ajoutez que cette manière d’entendre le texte a
encore un autre avantage, c’est qu’on n’est obligé de
supposer aucune subalternation de lettres. Cet exemple peut
donc servir, non-seulement à montrer l’accord de ce
passage de l’Épître aux Hébreux avec le texte de la Genèse,
mais à faire voir en même temps combien peu il faut se fier
à la ponctuation et à l’accentuation actuelles de la Bible ;
d’où il résulte qu’on doit les tenir pour suspectes, et revoir
le texte tout de nouveau, si l’on veut interpréter sans
préjugé les saintes Écritures.
   Je reviens à mon sujet : il est aisé de reconnaître par la
nature et la constitution de la langue hébraïque qu’aucune
méthode n’est capable d’en éclaircir toutes les difficultés.
Car il ne faut point espérer d’y réussir par la comparaison
des passages, bien que ce soit le seul moyen de reconnaître
le véritable sens de chacun d’eux, parmi une infinité de sens
divers que l’usage de la langue permet de leur donner. Mais
d’abord ce n’est guère que par hasard qu’un passage peut

                             184
servir à en éclaircir un autre, nul prophète n’ayant écrit dans
le dessein d’expliquer ses propres paroles ou celles de ses
devanciers. De plus, nous ne pouvons pas déduire la pensée
d’un prophète, d’un apôtre, etc., de celle d’un autre
prophète ou d’un autre apôtre, si ce n’est dans les choses
qui regardent la pratique de la vie ; mais dès qu’il s’agit de
choses spéculatives, ou de récits historiques et miraculeux,
cela est absolument impossible. Et il me serait aisé de
montrer ici par plusieurs exemples qu’il y a dans l’Écriture
une foule de passages inexplicables ; mais j’aime mieux
ajourner présentement cette espèce de preuve, afin de
terminer ce qui me reste à dire sur les difficultés et les
défauts qui se rencontrent dans la méthode que je propose
ici pour interpréter l’Écriture. Cette méthode nous impose la
nécessité de connaître l’histoire de la destinée de tous les
livres de l’Écriture ; or cette histoire nous est le plus
souvent inconnue ; car, ou bien nous ne savons pas du tout
quels ont été les auteurs de ces livres, ou, si l’on veut, les
personnes qui les ont écrits, ou bien nous avons au moins
des doutes sur ce point. De plus, ces ouvrages dont les
auteurs nous sont inconnus, nous ignorons à quelle occasion
et en quel temps ils ont été écrits. Mais ce n’est pas tout :
nous ignorons encore quelles mains les ont recueillis, quels
exemplaires ont fourni des leçons si diverses ; nous ne
savons pas enfin si d’autres exemplaires ne renfermaient
pas d’autres leçons. Or nous avons fait voir ailleurs
combien il serait important d’être instruit de toutes ces
circonstances. Mais n’en ayant dit que peu de mots, c’est ici
le moment d’en parler avec quelque étendue.
                             185
   Supposons qu’on vienne à lire dans un ouvrage des
choses incroyables, ou incompréhensibles, ou écrites en
termes obscurs, que l’auteur en soit inconnu, et qu’on
ignore en quel temps et à quelle occasion il les a écrites, il
est clair qu’on chercherait en vain à s’assurer du véritable
sens de ses paroles, puisqu’il serait impossible de savoir
quelle a été, quelle a pu être l’intention qui les a dictées. Si,
au contraire, l’on est parfaitement informé sur tous ces
points, on peut alors débarrasser son esprit de tout préjugé,
et déterminer exactement ce qu’il faut et ce qu’il ne faut pas
attribuer à l’auteur de cet ouvrage ou à celui qui l’a inspiré ;
on a une règle entre les mains pour interpréter son livre, et
n’y rien supposer que ce qu’il contient effectivement et ce
que comportent le temps et les circonstances où il a été
composé. Tout cela ne sera certainement contesté de
personne. C’est en effet la chose du monde la plus ordinaire
de lire des récits du même genre en divers ouvrages, et d’en
juger tout diversement suivant l’opinion qu’on s’est formée
des auteurs. Je me souviens d’avoir lu autrefois quelque
part qu’un certain personnage nommé Roland furieux
traversait les régions de l’air sur un monstre ailé qu’il
menait à son gré, massacrant un nombre infini d’hommes et
de géants, et mille autres récits fantastiques tout à fait
inconcevables pour la raison. Or, il y a dans Ovide une
histoire toute pareille de Persée, et dans les livres des Juges
et des Rois, il est dit que Samson, seul et sans armes, tua
des milliers d’hommes, et qu’Élie fut enlevé au ciel sur un
char enflammé et traîné par des coursiers de feu. Je dis donc
que toutes ces histoires sont exactement semblables ; et
                              186
néanmoins nous en portons des jugements très-divers ; car
nous disons que l’auteur de Roland furieux a écrit pour se
jouer, et qu’Ovide a eu des vues politiques ; mais le
troisième historien nous expose des choses sacrées. D’où
vient cette différence ? uniquement des opinions que nous
nous sommes formées à l’avance touchant ces trois
écrivains. Il est donc certain que, pour interpréter des
ouvrages qui contiennent des choses obscures et
incompréhensibles, il est particulièrement nécessaire d’en
connaître les auteurs. Et de même aussi, par des raisons
toutes semblables, on conçoit qu’il ne serait pas possible de
discerner, parmi tant de leçons diverses qui se rencontrent
dans les histoires obscures, quelles sont les véritables, à
moins de savoir en quels exemplaires ces leçons ont été
trouvées, et s’il n’y a pas d’autres leçons données par des
hommes d’une plus grande autorité.
   Une autre difficulté que rencontre notre méthode dans
l’interprétation de certains livres de l’Écriture, c’est que
nous ne les avons plus dans la même langue où ils ont été
écrits. C’est une opinion généralement reçue que l’Évangile
selon saint Matthieu et même l’Épître aux Hébreux ont été
écrits en langue hébraïque ; or le texte primitif n’existe plus.
De même on ne sait pas bien en quelle langue a été écrit le
livre de Job. Aben Hezra soutient en ses commentaires qu’il
a été traduit d’une autre langue en hébreu, et il en explique
ainsi les obscurités. Je ne dis rien des livres apocryphes ;
car ils n’ont pas à beaucoup près la même autorité.


                              187
   Voilà toutes les difficultés qu’on a à surmonter quand on
veut interpréter l’Écriture en se fondant sur son histoire.
Elles sont si grandes que j’ose affirmer qu’il faut savoir
ignorer le véritable sens d’une foule de passages des livres
saints, si l’on ne veut se payer de vaines conjectures.
Toutefois il faut bien remarquer que ces difficultés ne se
présentent que lorsqu’il s’agit dans les prophètes de choses
incompréhensibles pour la raison, ou qui ne s’adressent
qu’à l’imagination ; car pour les choses que l’entendement
peut atteindre d’une vue claire et distincte [2], et qui sont
concevables par elles-mêmes, on a beau en parler
obscurément, nous les entendons toujours sans beaucoup de
peine, suivant le proverbe : À qui comprend, un mot suffit.
Euclide, par exemple, qui n’a traité dans ses livres que
d’objets très-simples et parfaitement intelligibles, se fait
comprendre en toute sorte de langues par les moins habiles ;
et il n’est point du tout nécessaire, pour pénétrer dans sa
pensée et être certain du véritable sens de ses paroles, de
posséder parfaitement la langue où il a écrit ; il suffit d’en
avoir une connaissance très-ordinaire et dont un enfant
serait capable. Ce n’est pas non plus une chose nécessaire
de connaître la vie de cet auteur, ses mœurs, ses préjugés, le
temps et la langue où il a composé ses ouvrages, à qui il les
a adressés, les diverses fortunes qu’ils ont subies, les
diverses leçons qu’ils ont reçues, comment enfin et par qui
leur autorité scientifique s’est établie. Or ce que nous disons
d’Euclide se peut étendre à tous les auteurs qui ont traité de
choses concevables par elles-mêmes. D’où je conclus qu’il
n’est rien de plus aisé que de comprendre l’Écriture au
                             188
moyen de son histoire, et d’en établir le véritable sens en
tout ce qui touche les vérités morales ; car les principes de
la véritable piété, étant communs à tous, s’expriment dans
les termes les plus familiers à tous, et il n’est rien de plus
simple ni de plus facile à comprendre ; d’ailleurs, en quoi
consiste le salut et la vraie béatitude, sinon dans la paix de
l’âme ? Or l’âme ne trouve la paix que dans la claire
intelligence des choses. Il suit donc de là de la façon la plus
évidente que nous pouvons atteindre avec certitude le sens
de l’Écriture sainte en tout ce qui touche à la béatitude et au
salut. Et s’il en est ainsi, pourquoi nous mettre en peine du
reste ? Comme il faut beaucoup d’intelligence et un grand
effort de raison pour pénétrer jusqu’à ces matières, c’est un
signe assuré qu’elles sont plus faites pour satisfaire la
curiosité que pour procurer une utilité véritable.
   J’ai exposé, dans ce qui précède, la vraie méthode pour
interpréter l’Écriture, et il me semble que ma pensée doit
paraître suffisamment éclaircie. Aussi je ne doute pas que
chacun ne s’aperçoive que cette méthode ne demande
aucune autre lumière que celle de la raison naturelle, dont la
fonction et la puissance consistent surtout, comme on sait, à
conduire l’esprit par des conséquences légitimes de ce qui
est connu ou donné comme tel à ce qui est obscur et
inconnu. Or notre méthode ne requiert point d’autre procédé
que celui-là, et si elle n’est pas capable, comme nous le
reconnaissons nous-mêmes, de surmonter toutes les
difficultés qui se rencontrent dans l’interprétation des livres
saints, ce n’est point à elle qu’il faut reprocher cette

                             189
insuffisance ; la difficulté tient à ce que les hommes n’ont
pas toujours suivi la voie droite et légitime ; et cette voie,
ainsi abandonnée de tous, est devenue avec le temps si
difficile et si obstruée qu’il est presque impossible de s’y
frayer un passage. C’est ce dont on peut s’assurer, je crois,
en considérant la nature des difficultés qui ont été signalées
tout à l’heure.
   Il ne nous reste plus qu’à examiner les opinions de ceux
qui combattent la nôtre. La première qui se présente
consiste à prétendre que l’interprétation de l’Écriture
surpasse la portée de la raison naturelle, et qu’une lumière
surnaturelle est absolument nécessaire pour comprendre les
livres saints. Qu’entendent-ils par cette lumière
surnaturelle ? c’est un point dont je leur laisse l’explication.
Quant à moi, je n’y vois autre chose que cet aveu, déguisé il
est vrai sous des termes obscurs, qu’ils ont les mêmes
doutes que nous sur un grand nombre de passages de
l’Écriture. Que l’on examine en effet d’un œil attentif les
explications qu’ils nous donnent ; bien loin d’y trouver un
caractère surnaturel, on n’y verra que de simples
conjectures. Et si on compare ces conjectures avec
l’interprétation de ceux qui avouent ingénument qu’ils ne
sont éclairés d’aucune lumière surnaturelle, on se
convaincra que tout est parfaitement égal de part et d’autre,
et qu’il n’y a des deux côtés rien autre chose que des
explications humaines, trouvées avec effort après de
longues méditations. Nos adversaires soutiennent, il est
vrai, que la lumière naturelle est trop faible pour pénétrer

                              190
jusqu’à l’Écriture sainte ; mais n’avons-nous pas déjà
démontré que la difficulté d’entendre les livres saints ne
provient pas de la faiblesse de la raison, mais de la paresse
(pour ne pas dire de la malice) de ceux qui ont négligé de
nous transmettre, quand la chose était possible et facile, une
histoire fidèle de l’Écriture ? De plus, la lumière
surnaturelle dont on nous parle est, au sentiment de tout le
monde, un don divin qui n’est accordé qu’aux fidèles. Or ce
n’est pas aux seuls fidèles que les prophètes étaient habitués
à s’adresser, mais plus particulièrement aux infidèles et aux
méchants, qui à ce compte eussent été incapables de
comprendre les paroles des apôtres et des prophètes. Il
semblerait donc que ces envoyés divins avaient mission de
prêcher seulement aux enfants, et non pas à des hommes
doués de raison. Je demande aussi à quoi il aurait servi que
Moïse établît des lois, si les fidèles seuls, qui n’ont besoin
d’aucune loi, eussent été capables de les entendre. Il paraît
donc bien certain que ceux qui, pour entendre les prophètes
et les apôtres, cherchent une lumière surnaturelle ne sont
pas suffisamment éclairés de la naturelle ; tant s’en faut
qu’ils aient reçu des dons supérieurs et divins.
   Maïmonide a adopté des sentiments bien différents. Il a
cru qu’il n’y a point de passage dans l’Écriture qui
n’admette plusieurs sens divers et même contraires, et qu’il
est impossible d’être assuré du véritable, si l’on n’a la
preuve que l’interprétation qu’on propose ne contient rien
qui ne soit d’accord avec la raison. Car s’il se trouve que le
sens littéral, quoique parfaitement clair en soi, choque la

                             191
raison, il est d’avis qu’on le doit abandonner pour en
chercher un autre ; c’est ce qu’il explique très-expressément
au chap. xxv, part. 2, du livre More Nebuchim : « Sachez
bien, dit-il, que si nous ne voulons pas admettre l’éternité
du monde, ce n’est point à cause des passages de l’Écriture
où il est dit que le monde a été créé ; car il y a tout autant
de passages où Dieu nous est représenté comme corporel.
Or, de même que nous avons expliqué ces endroits de
l’Écriture de façon à éloigner de la nature de Dieu toute
matérialité, nous aurions également trouvé moyen
d’interpréter les passages sur la création dans un sens
favorable à l’éternité du monde ; et la chose même eût été
pour nous plus facile et plus commode ; mais ce qui nous a
empêché d’en user de la sorte et d’admettre que le monde
est éternel, ce sont les deux raisons que voici : 1° Il résulte
des plus claires démonstrations que Dieu n’est pas un être
corporel, et par conséquent il est nécessaire d’approprier à
cette vérité tous les endroits de l’Écriture qui y sont
littéralement contraires, puisqu’il est de toute certitude que
l’interprétation littérale n’est pas véritable. Mais l’éternité
du monde n’est établie par aucune démonstration ; d’où il
résulte qu’il n’y a aucune nécessité de faire violence au
texte de l’Écriture pour la mettre d’accord avec une opinion
tout au plus vraisemblable, puisqu’il y a même quelque
raison d’incliner vers l’opinion contraire. 2° Ma seconde
raison c’est que le principe de l’immatérialité de Dieu n’a
rien de contraire à l’esprit de la loi, etc. ; au lieu que
l’éternité du monde, admise au sens d’Aristote, détruit la loi
par son fondement, etc. » Telles sont les propres paroles de
                             192
Maimonide, et il est aisé de s’assurer que nous avons
fidèlement rapporté sa doctrine ; car si cet auteur eût admis
par la raison que le monde est éternel, il n’eût pas hésité à
presser et à violenter le texte de l’Écriture pour en tirer la
confirmation de ce principe. Il eût même été
immédiatement convaincu, en dépit de l’Écriture et contre
ses déclarations les plus claires, qu’elle enseigne
expressément l’éternité du monde. Il suit de là que, dans
l’opinion de Maimonide, on ne peut être certain du véritable
sens d’un passage de l’Écriture, si clair qu’il soit d’ailleurs,
tant qu’on est en doute sur la vérité de la doctrine qu’il
exprime. Car pendant que ce doute subsiste, on ignore
encore si le sens littéral de l’Écriture est d’accord ou non
avec la raison, et par conséquent s’il est ou non le véritable.
Certes si Maimonide disait vrai, j’avouerais franchement
que pour interpréter l’histoire il faut une autre lumière que
celle de la raison naturelle. Car n’y ayant presque rien dans
la Bible qui se puisse déduire de principes rationnels, il est
clair que la raison ne peut nous être d’aucune utilité en ces
rencontres pour entendre les livres saints, et dès lors une
lumière plus haute serait absolument nécessaire. Une autre
conséquence de l’opinion de Maimonide, c’est que le
vulgaire, qui ne sait ce que c’est qu’une démonstration ou
n’a pas le temps de s’y appliquer, ne pourrait connaître
l’Écriture sainte que sur l’autorité et le témoignage des
philosophes ; et, à ce compte, il faudrait les supposer
infaillibles. Voici donc une autorité fort nouvelle dans
l’Église, une nouvelle espèce de prêtres et de pontifes ; et
certes elle inspirerait au vulgaire moins de vénération que
                              193
de mépris. On dira que notre méthode exige, elle aussi, une
connaissance que le vulgaire ne peut acquérir, celle de
l’hébreu ; mais cette objection ne nous atteint réellement
pas. Car la masse des Juifs et des gentils, à qui s’adressaient
autrefois dans leurs prédications et dans leurs écrits les
prophètes et les apôtres, entendait parfaitement leur
langage, et partant pouvait entendre leur pensée, au lieu
qu’elle était incapable de saisir la raison des choses qu’on
lui enseignait, ce qui était pourtant, suivant Maimonide, une
condition nécessaire pour les comprendre. Ce n’est donc
pas une suite nécessaire de notre méthode d’obliger le
peuple à se soumettre au témoignage des interprètes de
l’Écriture, puisque nous citons un peuple qui entendait la
langue des prophètes et des apôtres ; et nous pouvons
mettre Maimonide au défi d’en indiquer un qui soit capable
de comprendre la raison des choses. Quant au peuple
d’aujourd’hui, nous avons déjà fait voir qu’il lui est facile
d’entendre en chaque langue toutes les choses nécessaires
au salut, sans avoir besoin d’en connaître la raison ; elles
ont en effet un caractère si général et un rapport si étroit à la
vie commune qu’elles se font concevoir par elles-mêmes et
indépendamment du témoignage des interprètes. Il en est
tout autrement, je l’avoue, des passages des livres saints qui
ne regardent pas le salut ; mais ici le peuple et les doctes
partagent la même fortune.
   Je reviens au sentiment de Maimonide, afin de
l’examiner de plus près. Il suppose, en premier lieu, que les
prophètes sont d’accord entre eux sur toutes choses, et que

                              194
ce sont même de grands philosophes et de grands
théologiens, puisque leurs opinions, suivant lui, sont
toujours fondées sur la vérité des choses ; or, nous avons
prouvé le contraire au chapitre II. Il suppose, en second
lieu, que l’Écriture ne fournit point à qui veut l’interpréter
les lumières nécessaires, par la raison qu’elle ne démontre
rien, ne donne jamais de définitions, ne remonte pas enfin
aux premières causes, d’où il suit que ce n’est point en elle
qu’il faut chercher la vérité des choses, et en conséquence
que ce n’est point elle qui peut nous éclairer sur son propre
sens. Mais cette seconde prétention est aussi fausse que la
première, et nous avons également montré dans notre
deuxième chapitre, tant par la raison que par des exemples,
que le sens de l’Écriture ne doit être cherché que dans
l’Écriture elle-même, lors même qu’elle ne parle que de
choses accessibles à la lumière naturelle. Maimonide
suppose enfin qu’il nous est permis d’interpréter l’Écriture
selon nos préjugés, de la torturer à notre gré, d’en rejeter le
sens littéral, quoique très-clair et très-explicite, pour y
substituer un autre sens. Mais outre que cette licence est
tout ce qu’il y a de plus contraire aux principes que nous
avons établis dans le chapitre déjà cité et dans les suivants,
qui ne voit qu’elle est excessive et téméraire au plus haut
degré ? Accordons-lui du reste cette extrême liberté ; de
quoi lui servira-t-elle ? de rien assurément ; car il sera
toujours impossible d’expliquer et d’interpréter par sa
méthode les passages obscurs et incompréhensibles qui
composent la plus grande partie de l’Écriture, au lieu qu’il
n’y a rien au monde de plus facile, en suivant notre
                             195
méthode, que d’éclaircir beaucoup de ces obscurités et
d’aboutir sûrement à d’exactes conséquences, ainsi que
nous l’avons déjà prouvé et par la raison et par le fait.
Quant aux passages qui par eux-mêmes sont intelligibles,
on en connaît assez le sens par la construction du discours.
Je conclus de là que la méthode de Maimonide est
absolument inutile. Ajoutez qu’elle ôte au peuple toute la
certitude qu’il peut tirer d’une lecture faite avec sincérité, et
à tout le monde la faculté d’entendre l’Écriture par une
méthode toute différente. Il faut donc absolument rejeter la
méthode de Maimonide comme inutile, dangereuse et
absurde.
   Si on nous propose maintenant la tradition des pharisiens
ou l’autorité des pontifes de Rome, nous dirons que la
première n’est pas d’accord avec elle-même ; et quant à la
seconde, elle ne s’appuie pas sur des témoignages assez
authentiques, et nous n’avons pas d’autre motif pour la
rejeter. Car si l’Écriture nous montrait l’autorité de ces
pontifes aussi clairement qu’elle fait celle des pontifes de
l’ancienne loi, peu nous importerait qu’il y ait eu des papes
hérétiques et impies, puisqu’il s’en est également rencontré
parmi les Hébreux qui ne valaient pas davantage, et qui se
sont emparés du pontificat par des moyens illégitimes, ce
qui ne les a pas empêchés d’exercer le pouvoir suprême
d’interpréter la loi. On peut en voir la preuve dans l’Exode,
chap. xvii, vers. 11 et 12 ; chap. xxxiii, vers. 10 ; et dans
Malachie, chap. ii, vers. 8. Or, comme nous ne rencontrons
dans l’Écriture aucun témoignage semblable en faveur des

                              196
pontifes romains, leur autorité demeure à nos yeux fort
suspecte. On dira peut-être que la religion catholique n’a
pas moins besoin d’un pontife que l’ancienne loi ; mais ce
n’est là qu’une illusion ; car il faut remarquer que la loi de
Moïse étant pour les Hébreux le droit public de la patrie,
elle ne pouvait subsister sans une autorité publique ; car s’il
était permis à chaque citoyen d’interpréter à son gré les
droits des autres citoyens, il n’y a point d’État qui fût
capable de se maintenir. Le droit public ne serait plus que le
droit particulier, et l’ordre social s’écroulerait incontinent.
Mais il en va tout autrement en matière de religion : car
comme elle consiste moins dans les œuvres extérieures que
dans la simplicité et la pureté de l’âme, elle n’a besoin
d’être protégée par aucune autorité publique. Ce n’est point
en effet l’empire des lois, ce n’est point la force publique,
qui donnent aux cœurs cette droiture et cette pureté ; et
personne ne peut être contraint par la force à suivre les
voies de la béatitude. Des conseils fraternels et pieux, une
bonne éducation, et avant tout la libre possession de ses
jugements, voilà les seuls moyens d’y conduire. Ainsi donc,
puisque chacun a pleinement le droit de penser avec liberté,
même en matière de religion, et qu’on ne peut concevoir
que personne renonce à l’exercice de ce droit, il s’ensuit
que chacun dispose d’une autorité souveraine et d’un droit
absolu pour prendre parti sur les choses religieuses, et par
conséquent pour les expliquer lui-même et en être
l’interprète. Car de même que le droit d’interpréter les lois
et la décision souveraine des affaires publiques
n’appartiennent au magistrat que parce qu’elles sont du
                             197
droit public, de même chaque particulier a une autorité
absolue pour décider de la religion et pour l’expliquer,
parce qu’elle est du droit particulier. Il s’en faut donc
beaucoup qu’on puisse inférer de l’autorité qu’exerçaient
jadis les pontifes hébreux dans l’interprétation des lois du
pays, que le pontife romain ait le même droit pour
interpréter la religion ; tout au contraire, on est mieux fondé
à en conclure que chacun a ce droit pour ce qui le concerne,
et nous tirons de là une preuve nouvelle de l’excellence de
notre méthode. Car puisque chacun a le droit d’interpréter
l’Écriture, il en résulte que la seule règle dont il faille se
servir, c’est la lumière naturelle commune à tous les
hommes, et par suite que toute lumière surnaturelle, toute
autorité étrangère, n’y sont nullement nécessaires. Il ne faut
point en effet que l’interprétation des livres saints soit si
difficile qu’elle ne puisse être pratiquée que par de très-
subtils philosophes ; il faut au contraire qu’elle soit
proportionnée à la portée commune et à l’ordinaire capacité
des esprits ; or c’est là justement le caractère de notre
méthode, puisque nous avons montré que ce n’est point à
elle qu’il faut s’en prendre de toutes les difficultés qui se
rencontrent dans l’explication des livres saints, mais à la
négligence des hommes.
   1. ↑ Voyez les Notes marginales de Spinoza, note 8.
   2. ↑ Voyez les Notes de Spinoza, note 9.




                                    198
                  CHAPITRE VIII.
ON FAIT VOIR QUE LE PENTATEUQUE ET LES LIVRES DE JOSUÉ,
   DES JUGES, DE RUTH, DE SAMUEL ET DES ROIS NE SONT
   POINT AUTHENTIQUES. — ON EXAMINE ENSUITE S’ILS SONT
   L’OUVRAGE DE PLUSIEURS OU D’UN SEUL, ET QUEL EST
   CET UNIQUE ÉCRIVAIN.


   Nous avons traité dans le précédent chapitre des
principes sur lesquels repose la connaissance de l’Écriture,
et il a été établi qu’une histoire fidèle des livres saints est la
base de tout le reste. Or cette histoire si nécessaire, les
anciens l’ont entièrement négligée, ou du moins les
témoignages et les écrits qu’ils ont pu nous transmettre à cet
égard ont péri par l’injure du temps, laissant dans la
connaissance de l’Écriture une lacune à jamais déplorable.
On pourrait toutefois réparer jusqu’à un certain point cette
perte, si les hommes qui ont recueilli l’héritage des anciens
avaient su garder une juste mesure et transmettre à leurs
successeurs, en toute sécurité, le peu qu’ils avaient entre les
mains, sans l’altérer par des additions indiscrètes ; mais ils
ont si bien fait que l’histoire de l’Écriture est restée
imparfaite, et bien plus elle contient d’assez graves erreurs
pour qu’il soit également impossible ou de s’y confier ou de
la refaire. J’ai dessein cependant de reprendre la
connaissance de l’Écriture sainte par les fondements, et
mieux encore, de dissiper les préjugés des théologiens sur
cette matière. Certes, j’ai lieu de craindre que cette
                              199
entreprise ne soit tardive ; car les choses en sont venues au
point que les hommes ne veulent plus qu’on les redresse ; et
ils s’attachent d’une façon si opiniâtre aux opinions qu’une
apparence trompeuse de religion leur a fait embrasser, que
la raison ne peut plus faire valoir ses droits qu’auprès d’un
très-petit nombre ; tant les préjugés ont étendu leur empire
sur la masse des hommes. Voilà de grands obstacles au
dessein que je me propose ; mais je persiste à tenter
l’épreuve, convaincu qu’il ne faut point désespérer d’un
heureux succès.
   Pour procéder avec ordre, j’examinerai d’abord les
préjugés établis touchant les écrivains qui ont composé les
livres saints ; je commencerai par l’auteur du Pentateuque.
On a cru généralement que cet auteur est Moïse. Les
pharisiens défendaient si fermement cette opinion qu’on n’y
pouvait contredire sans être à leurs yeux hérétique, et c’est
pourquoi Aben-Hezra, homme d’un libre génie et d’une
érudition peu commune, qui a découvert le premier, à ma
connaissance, le préjugé que je vais combattre, n’a pas osé
dire ouvertement sa pensée, se bornant à l’indiquer en
termes très-obscurs. Pour moi, je vais dire nettement le fond
de ma pensée et montrer clairement ce qui en est. Voici
d’abord les paroles d’Aben-Hezra que je trouve dans son
commentaire du Deutéronome : « Au delà du Jourdain…
pourvu que tu entendes le mystère des douze… Moïse a
écrit aussi la loi… et alors le Chananéen était en ce pays…
ce qui sera manifesté sur la montagne de Dieu… et voici
son lit, son lit de fer… alors tu connaîtras la vérité. » Par ce

                              200
peu de paroles, Aben-Hezra donne à entendre et en même
temps il fait voir que ce n’est point Moïse qui a écrit le
Pentateuque, mais un écrivain très-postérieur, et que le livre
écrit par Moïse est tout autre que celui que nous avons.
Pour établir ce point, il observe premièrement : que la
préface même du Deutéronome, ne peut avoir été écrite par
Moïse, puisqu’il ne passa pas le Jourdain. En second lieu,
que le livre entier de Moïse fut écrit sur le circuit d’un seul
autel (voyez le Deutéronome chap. xxvii, et Josué,
chap. viii, vers. 37, etc.), qui, d’après la tradition des
rabbins, n’était formé que de douze pierres, ce qui prouve
clairement que ce livre avait bien moins d’étendue que le
Pentateuque. C’est ainsi du moins que j’entends le mystère
des douze, dont parle Aben-Hezra, à moins qu’il n’ait voulu
faire allusion aux douze malédictions dont il est question au
chapitre déjà cité du Deutéronome, et peut-être nous donner
à penser qu’elles ne se trouvaient pas dans le livre de la loi,
par la raison que Moïse ordonne aux lévites de lire au
peuple, outre l’exposition de la loi, ces douze malédictions,
pour les contraindre par la force du serment à l’obéissance.
Peut-être aussi notre auteur avait-il dans l’esprit le dernier
chapitre du Deutéronome où se trouve la mort de Moïse
racontée en douze versets. Mais il est inutile d’insister plus
longuement sur ce passage particulier d’Aben-Hezra et sur
les rêveries des autres commentateurs. Je viens à la
troisième remarque de notre savant auteur, qui cite cet
endroit du Deutéronome (chap. xxxi,vers. 6) : « Et Moïse
écrivit la loi ; » et en conclut que ces paroles ne peuvent
être de Moïse, mais d’un autre écrivain qui raconte la vie et
                             201
les écrits de Moïse. En quatrième lieu, il s’appuie du
passage de la Genèse (chap. xii, vers. 6), où l’historien,
racontant le passage d’Abraham à travers le pays de
Chanaan, ajoute que « le Chananéen était alors en ce
pays, » paroles qui marquent évidemment un autre état de
choses pour le temps où écrit l’historien. D’où il suit que ce
récit ne peut avoir été fait qu’après la mort de Moïse, à
l’époque où les Chananéens, chassés de leur pays, ne
possédaient plus ces contrées. Aben-Hezra insiste encore
sur ce point : « Et le Chananéen, dit-il, était alors en ce
pays. Il y a apparence que Chanaan (neveu de Noé)
s’empara du pays des Chananéens, possédé par un autre
maître ; que si les choses ne sont pas ainsi, il y a là quelque
mystère, et celui qui l’entend doit s’abstenir. » Ce qui veut
dire que si Chanaan s’empara de ces contrées, le sens du
passage est alors que « le Chananéen avait autrefois occupé
le pays, » ce qui marque un autre état de choses, non pour le
temps présent, mais pour le temps antérieur où le pays de
Chanaan était au pouvoir d’une autre nation. Mais si
Chanaan est le premier qui ait habité cette contrée (comme
on peut le conclure de la Genèse, chap. x), il est clair en ce
cas que le passage en question se rapporte en effet au temps
présent, c’est-à-dire à celui où parle l’écrivain ; et il s’ensuit
alors que ce temps n’est pas celui de Moïse, puisqu’au
temps de Moïse, les Chananéens possédaient encore leur
pays. Voilà le mystère sur lequel Aben-Hezra recommande
de ne point s’expliquer. La cinquième remarque de notre
auteur, c’est que la montagne de Moïse est appelée dans la
Genèse (chap. xxii, vers. 14) montagne de Dieu [1], nom
                              202
qu’elle n’a porté qu’après avoir été choisie pour la
construction du temple ; or il est clair que ce choix n’était
pas encore fait du temps de Moïse, puisqu’au lieu de
marquer un lieu pour cet usage au nom du Seigneur, il
prédit qu’un jour le Seigneur le désignera lui-même et lui
fera porter son nom. Aben-Hezra fait remarquer encore les
paroles qui, dans le chapitre iii du Deutéronome,
accompagnent l’histoire d’Og, roi de Basan : « De la défaite
des géants [2], il ne resta que le seul Og, roi de Basan. Or
son lit était un lit de fer, le même sans doute qui est dans
Rabat, ville des enfants d’Ammon, et qui a neuf coudées de
long, » etc. Cette parenthèse indique évidemment que
l’auteur du livre a vécu longtemps après Moïse ; car on ne
s’exprime de la sorte que lorsqu’on raconte des événements
d’une date très-ancienne, et qu’on cite en témoignage de la
vérité de son récit les monuments du passé. Et sans aucun
doute, le lit dont il est ici question ne fut trouvé qu’au temps
de David, qui s’empara le premier de Rabat, ainsi qu’on le
raconte au livre de Shamuel (chap. xii, vers. 30). Mais ce
n’est pas en cet endroit seulement que l’auteur du
Deutéronome ajoute aux paroles de Moïse. Voici, un peu
plus bas, un passage du même genre : « Jair, fils de
Manassé, a occupé toute la contrée d’Argob, jusqu’à la
frontière des Géhurites et des Mahachatites ; et il a donné
son nom à tout le pays et aux bourgs de Basan, qu’on
appelle encore aujourd’hui bourgs de Jaïr. » Ces paroles
sont certainement une addition de l’auteur du livre, destiné
à éclaircir ce passage de Moïse qui précède
immédiatement : « J’ai donné l’autre moitié de Gilliad et
                              203
tout le pays de Basan, qui était le royaume d’Og, à la moitié
de la tribu de Manassé, ainsi que la juridiction d’Argob sur
tout Basan, qui s’appelle terre des Géants. » Il est hors de
doute que les Hébreux, au temps où ce passage a été écrit,
connaissaient très-bien les bourgs de Jaïr, tribu de Juda ;
mais ils ne comprenaient pas ces mots : « juridiction
d’Argob terre des Géants, » et voilà ce qui force l’historien
à expliquer quels sont ces pays et les noms antiques qu’ils
ont portés, et à expliquer en même temps pourquoi on les
appelle présentement du nom de Jaïr, qui était de la tribu de
Juda, et non de celle de Manassé (voyez Paralipomènes,
chap. ii, vers. 21 et 22).
  Nous venons d’exposer les sentiments d’Aben-Hezra et
de produire les passages du Pentateuque sur lesquels il fait
reposer sa doctrine ; mais il s’en faut infiniment qu’il ait
épuisé le sujet, et il n’a pas même cité les endroits les plus
importants. C’est une lacune que nous allons remplir.
   1° L’auteur des livres du Pentateuque, outre qu’il parle
de Moïse à la troisième personne, rend sur son compte un
grand nombre de témoignages comme ceux-ci : « Dieu a
parlé à Moïse ; Dieu s’entretenait face à face avec Moïse ;
Moïse était le plus humble des hommes (Nombres, chap. xii,
vers. 3) ; Moïse fut saisi de colère contre les chefs ennemis.
(ibid. chap. XXXI, vers. 14) ; Moïse était un homme divin
(Deutéronome, chap. xxxiii, vers. 1) ; Moïse, le serviteur de
Dieu, est mort ; aucun prophète ne s’est rencontré en Israël
qui fût semblable à Moïse, » etc. Au contraire, dans le
Deutéronome, où est exposée la loi que Moïse avait donnée

                             204
au peuple et mise par écrit, Moïse parle de soi-même et
raconte ses actes à la première personne : « Dieu m’a
parlé » (Deutéronome, chap. ii, vers. 1, 17. etc.) ; « j’ai prié
Dieu, » etc. Ce n’est qu’à la fin du livre que l’auteur, après
avoir rapporté les paroles de Moïse, recommence son récit à
la troisième personne, et nous raconte que Moïse écrivit
cette loi qu’il avait d’abord expliquée de vive voix au
peuple, donna aux Hébreux ses dernières instructions et
cessa de vivre. Or il est clair que cette manière de parler,
ces témoignages et toute la contexture de cette histoire, tout
nous invite à penser que les livres du Pentateuque ne sont
pas de la main de Moïse, mais de celle d’un autre écrivain.
   2° Il est encore à remarquer qu’on ne trouve pas
seulement dans cette histoire de Moïse sa mort, son
ensevelissement et le deuil des Hébreux durant trente jours,
mais qu’il y est dit expressément : « Il ne s’est jamais vu en
Israël aucun prophète comparable à Moïse, et que Dieu ait
connu comme lui face à face. » Or ce témoignage, Moïse
n’a pu se le donner à lui-même, et il n’a pu lui être donné
par aucun écrivain venu immédiatement après lui, mais
seulement par un écrivain postérieur de plusieurs siècles.
Qu’on y regarde, en effet : l’auteur du livre parle d’un
temps très-éloigné : « Il ne s’est jamais rencontré aucun
prophète. » Et de même, quand il est question de la
sépulture de Moïse, le texte porte que « nul ne l’a connue
jusqu’à ce jour. »
  3° On remarquera aussi qu’il y a de certains lieux qui ne
sont pas désignés dans le Pentateuque par les noms qu’ils

                              205
portaient au temps de Moïse, mais par des noms qu’ils ont
reçus longtemps après. Ainsi, dans la Genèse (chap. xiv,
vers. 1), il est dit : « Abraham poursuivit les ennemis
jusqu’à Dan. » Or ce nom ne fût donné à la ville dont il
s’agit que longtemps après la mort de Josué (voyez Juges,
chap. xviii, vers. 29).
   4° Les récits historiques du Pentateuque s’étendent
quelquefois au delà du temps où vivait Moïse. Car il est dit
dans l’Exode que les enfants d’Israël mangèrent la manne
durant l’espace de quarante années, jusqu’au moment où ils
parvinrent dans des régions habitées, aux confins de
Chanaan, c’est-à-dire jusqu’au temps dont il est parlé dans
Josué (chap. v, vers. 12). On trouve aussi dans la Genèse
(chap. xxxvi, vers. 31) : « Ce sont les rois qui ont régné au
pays d’Édom, avant qu’aucun roi ait régné sur les enfants
d’Israël. » Or il n’est point douteux que l’historien ne parle
en cet endroit des rois qu’avaient eus les Iduméens avant
que David les eût subjugués [3] et qu’il eût établi des
gouverneurs dans l’Idumée. Il est plus clair que le jour,
d’après tous ces passages, que ce n’est point Moïse qui a
écrit le Pentateuque, mais bien un autre écrivain postérieur
à Moïse de plusieurs siècles.
   Mais pour confirmer toutes ces preuves, examinons quels
sont les livres que Moïse lui-même a écrits et qui sont cités
dans le Pentateuque ; nous verrons que ces livres ne sont
point ceux du Pentateuque. Premièrement, nous savons
certainement par l’Exode (chap. xvii, vers. 14) que Moïse
écrivit par l’ordre de Dieu la guerre contre Hamalek ; mais

                             206
le nom du livre n’est pas indiqué dans ce chapitre. Or, dans
les Nombres (chap. xxi, vers. 12), il est question d’un livre
intitulé : Guerres de Dieu, et sans aucun doute, c’est dans
ce livre qu’était le récit de la guerre contre Hamalek, ainsi
que de tous les campements que nous savons que Moïse
(Nombres, chap. xxxiii, vers. 2) exposa par écrit. Nous
trouvons dans l’Exode (chap. xxiv, vers. 47) l’indication
d’un autre livre qui porte pour titre : Livre de l’Alliance [4],
et que Moïse lut en présence des Israélites, quand, pour la
première fois, ils firent alliance avec Dieu. Mais ce livre, ou
plutôt cette épître, ne pouvait contenir que fort peu de
chose, savoir, les lois ou commandements de Dieu qui sont
exposés depuis le vers. 22 du chap. xx de l’Exode jusqu’au
chap. xxiv ; et personne ne contestera ceci, pourvu qu’il
lise, d’un esprit libre et impartial, le chapitre cité plus haut.
On y voit, en effet, qu’aussitôt que Moïse reconnut que le
peuple était convenablement disposé pour faire alliance
avec Dieu, il s’empressa d’écrire les lois que Dieu lui avait
inspirées ; et dès le commencement du jour, après avoir
accompli quelques cérémonies, il lut les conditions du pacte
sacré devant tout le peuple réuni, qui dut sans doute les
comprendre, puisqu’il donna son plein consentement. Il est
donc bien établi par ces deux raisons, savoir, le peu de
temps employé par Moïse pour écrire ses lois, et l’intention
qu’il avait en les écrivant de les faire servir à une alliance
entre son peuple et Dieu, il est, dis-je, bien établi que le
livre dont nous parlons ne contenait rien de plus que ce que
nous avons marqué tout à l’heure. Enfin c’est une chose
très-certaine que dans la quarantième année après la sortie
                              207
d’Égypte, Moïse expliqua de nouveau toutes les lois qu’il
avait établies (voyez Deutéron., chap. i, vers. 5) et fit
contracter au peuple, pour la seconde fois, l’obligation d’y
être fidèle (ibid., chap. xxix, vers. 14) ; puis il écrivit un
livre où étaient consignées avec l’explication de la Loi le
renouvellement de l’alliance (Deutéron., chap. xxi, vers. 9),
et ce livre fut appelé Livre de la Loi de Dieu. Plus tard,
Josué y joignit le récit du nouvel engagement qu’il fit
contracter au peuple hébreu et qui fut la troisième alliance
des Juifs avec Dieu (Josué, chap. xxiv, vers. 25, 26). Or,
comme nous ne possédons aucun livre qui contienne le
second pacte de Moïse, ni celui de Josué, il s’ensuit
nécessairement que le Livre de la Loi de Dieu a péri ; à
moins qu’on ne veuille donner dans les folles conjectures
du paraphraste chaldéen Jonatan, et torturer avec lui les
saintes Écritures. Ce commentateur téméraire a très-bien vu
la difficulté ; mais il a mieux aimé altérer la Bible
qu’avouer son ignorance. Ce passage du livre de Josué
(voyez chap. xxiv, vers. 26) : « Et Josué écrivit ces paroles
dans le Livre de la Loi de Dieu, » voici comment il les
traduit en chaldéen : « Et Josué écrivit ces paroles, et les
garda avec le Livre de la Loi de Dieu. » Que dire à des
interprètes de cette sorte, qui ne voient dans le texte de
l’Écriture que ce qu’il leur plaît d’y trouver ? N’est-ce point
comme s’ils supprimaient la Bible pour en fabriquer une
autre de leur façon ? Concluons donc, sans nous arrêter à de
semblables conjectures, que le Livre de la Loi de Dieu, qu’il
est certain que Moïse a écrit, n’est point le Pentateuque,
mais un livre tout différent que l’auteur du Pentateuque a
                             208
inséré plus tard dans son ouvrage. Et cette conséquence, que
nous déduisons rigoureusement de ce qui précède, va être
confirmée d’une manière éclatante par tout ce qui suit. Au
passage déjà cité du Deutéronome, quand il est dit que
Moïse écrivit le Livre de la Loi, l’historien ajoute que
Moïse le déposa entre les mains des prêtres, avec l’ordre de
le lire au peuple à des époques déterminées ; ce qui prouve
bien que ce livre avait une étendue beaucoup moindre que
le Pentateuque, puisqu’il pouvait être lu tout entier dans le
temps d’une seule assemblée, et compris de tout le monde.
Il ne faut point aussi perdre de vue cette circonstance, que
de tous les livres écrits par Moïse, celui de la Loi de Dieu
est le seul, avec le Cantique (composé un peu plus tard pour
être également appris par tout le peuple), que Moïse ait
ordonné de conserver religieusement. Par la première
alliance, en effet, Moïse n’avait fait prendre d’engagement
aux Hébreux que pour eux-mêmes ; mais par la seconde, les
Hébreux engageaient aussi leurs descendants (Deutéron.,
chap. xxix, vers. 14, 15) ; et c’est pourquoi Moïse ordonna
que le livre où était déposé ce pacte nouveau fût
religieusement transmis aux enfants des Hébreux, avec le
Cantique, qui aussi regarde principalement l’avenir. Ainsi
donc, d’une part, il n’est pas prouvé que Moïse ait écrit
d’autres livres que ceux dont on vient de parler ; de l’autre,
il est certain qu’il n’a ordonné de transmettre à la postérité
que le petit Livre de la Loi de Dieu et le Cantique : or,
comme on rencontre en outre dans le Pentateuque un grand
nombre de passages qui n’ont pu être écrits par Moïse, il
suit de toutes ces preuves combinées que personne n’est en
                             209
droit de dire que Moïse soit l’auteur du Pentateuque, et
même que cette opinion est contraire à la raison.
   Ici, on me demandera peut-être si Moïse n’écrivit pas ses
lois au moment même où elles lui furent révélées, c’est-à-
dire si, durant l’espace de quarante années, de toutes les
institutions qu’il avait données au peuple, il n’écrivit rien de
plus que ce petit nombre de commandements qui étaient
contenus, comme nous l’avons dit plus haut, dans le livre de
la première alliance. Voici ma réponse : alors même que
j’accorderais qu’il paraît vraisemblable à la raison que
Moïse écrivit ses lois au lieu même et au moment où elles
lui furent inspirées, il n’en résulte nullement que nous
puissions affirmer qu’il les ait effectivement écrites de cette
façon ; car il a été établi précédemment qu’il ne faut rien
affirmer touchant l’Écriture que ce qui est donné par
l’Écriture elle-même, ou ce qui peut en être légitimement
déduit ; et quant à la pure raison, elle n’a rien à démêler
dans ces matières. Mais ce n’est pas tout, la raison n’est
point ici contre nous, puisque rien n’empêche de supposer
que le sénat communiquait au peuple, par écrit, les édits de
Moïse ; et dès lors l’auteur du Pentateuque aura pu les
recueillir et les insérer, chacun en leur rang, dans l’histoire
de la vie de Moïse. Voilà ce que j’avais à dire sur les cinq
premiers livres de la Bible ; il est temps de m’occuper des
autres.
   Les mêmes raisons qui viennent d’être exposées contre
l’authenticité du Pentateuque s’appliquent au livre de
Josué. Il est clair, en effet, que ce ne peut être Josué qui dit

                              210
de soi-même que sa renommée s’est étendue par toute la
terre (voyez Josué, chap. vii, vers. 1), qu’il n’omit rien de ce
que Moïse avait ordonné (ibid., chap. viii, dernier vers. ;
chap. xi, vers. 15), qu’étant parvenu à un âge avancé, il
assembla tout le peuple hébreu, enfin qu’il rendit le dernier
soupir. En second lieu, on trouve dans ce livre le récit de
divers événements qui se sont passés après la mort de Josué.
Il y est dit, par exemple, que le peuple adora Dieu, après la
mort du Josué, tant que vécurent les vieillards qui avaient
vu Josué vivant. Au chap. xvi, vers. 10, nous lisons
qu’Éphraïm et Manassé ne chassèrent point les Chananéens
qui habitaient Gazer, mais que les Chananéens ont habité
jusqu’à ce jour avec les enfants d’Éphraïm, et en ont été
tributaires. Or ce fait est certainement le même qu’on
trouve au chap. i du livre des Juges. Ajoutez que les mots
jusqu’à ce jour marquent évidemment que l’historien parle
d’un temps très-éloigné du sien. Je citerai encore un
passage tout semblable, où il est question des fils de Jéhuda,
(chap. xv, dernier verset), ainsi que l’histoire de Kaleb
(ibid., vers. 14 et suiv.). Il paraît également que le fait de
ces deux tribus, qui s’unirent à la moitié d’une autre tribu
pour élever un autel au delà du Jourdain (chap. xxii, vers.
10 et suiv.), s’est passé après la mort de Josué, puisque dans
toute la suite du récit il n’est pas dit un mot de lui, et qu’on
y voit au contraire le peuple délibérer seul sur les affaires de
la guerre, envoyer, de son propre chef, des ambassadeurs,
attendre leur réponse et l’approuver. Enfin il résulte
clairement du vers. 14 du chap. x que le livre qui porte le
nom de Josué a été écrit plusieurs siècles après sa mort. Ce
                              211
verset porte en effet que ni avant ni après ce jour, aucun
autre jour ne s’est rencontré où Dieu ait obéi à la voix d’un
homme, etc. Concluons de toutes ces preuves que, si Josué a
écrit quelque livre, ce n’est pas le livre que nous avons sous
son nom, mais plutôt celui qui est cité dans le cours du
même récit, au chap. x, vers. 13.
   Quant au livre des Juges, je ne crois pas qu’aucun
homme de bon sens se puisse persuader qu’il ait été écrit
par les juges eux-mêmes, l’épilogue qui termine le récit
(chap. xxi) montrant assez que l’ouvrage entier a été
composé par un seul historien. On remarquera en outre que
l’auteur des Juges avertit en plusieurs endroits qu’aux
temps dont il fait l’histoire, il n’y avait pas de roi en Israël ;
ce qui prouve que ce livre a été écrit à l’époque où les
Hébreux eurent des rois à la tête du gouvernement.
   Je ne m’arrêterai pas non plus bien longtemps sur les
livres qui portent le nom de Shamuel, puisque le récit qui y
est contenu se prolonge fort au delà de la vie de ce
prophète. Je prie seulement qu’on fasse attention que ces
livres sont postérieurs à Shamuel de plusieurs siècles. Nous
trouvons en effet au livre I (chap. ix, vers. 6) une sorte de
parenthèse, où l’historien nous avertit qu’autrefois, en
Israël, ceux qui se disposaient à aller consulter Dieu
disaient : Allons, rendons-nous auprès du Voyant ; car on
appelait alors Voyant celui qu’aujourd’hui on nomme
Prophète.
  Il ne nous reste plus qu’à dire un mot des livres des Rois ;
car il résulte de ces livres eux-mêmes qu’ils ont été formés

                              212
de différentes pièces, savoir les livres des faits de Salomon
(voyez Rois, I, chap. xi, vers. 5), les chroniques des rois de
Juda (voyez ibid., chap. xiv, vers. 19-29), et les chroniques
des rois d’Israël.
   Concluons donc que tous les livres dont nous venons de
parler successivement sont apocryphes, et que les
événements dont on y trouve le récit sont racontés comme
s’étant passés à une époque très-ancienne. Si l’on considère
maintenant la suite et l’objet de tous ces livres, on n’aura
pas de peine à reconnaître qu’ils sont l’ouvrage d’un seul
historien, qui s’est proposé d’écrire les antiquités juives
depuis les temps les plus reculés jusqu’à la première
dévastation de Jérusalem. Ces livres, en effet, sont si
étroitement liés qu’il est visible, par cet unique point, qu’ils
forment un seul et même récit, composé par un seul et
même historien. Aussitôt que l’histoire de la vie de Moïse
est terminée, on passe immédiatement à celle de la vie de
Josué en ces termes : « Et il arriva, quand Moïse, le
serviteur de Dieu, fut mort, que Dieu dit à Josué, » etc.
Parvenu à la mort de Josué, l’historien se sert de la même
transition pour commencer l’histoire des juges. « Et il
arriva, quand Josué fut mort, que les enfants d’Israël
demandèrent à Dieu, » etc. Le livre de Ruth est rattaché
comme une sorte d’appendice à celui des Juges : Et il
arriva, au temps que les juges , jugeaient qu’il y eut famine
en ce pays. C’est de la même façon que le premier livre de
Shamuel est joint à celui de Ruth, et la même transition
revient encore pour aller de ce premier livre au second, où

                              213
l’histoire de David n’est pas terminée ; cette histoire se
continue au premier livre des Rois, qui en amène le second
livre, comme il avait été amené lui-même par les livres
précédents. Enfin l’ordre même et l’enchaînement des récits
historiques marquent aussi l’unité de plan et d’historien. On
commence en effet par nous exposer la première origine de
la nation hébraïque ; puis on arrive, en suivant l’ordre des
temps, aux lois de Moïse, aux circonstances où il les donna
aux Juifs, aux prédictions qu’il y ajouta ; on raconte ensuite
comment le peuple hébreu, ainsi que Moïse l’avait prédit,
entra dans la terre promise (Deutéron., chap. vii), et
abandonna les lois de Dieu (ibid., chap. xxxi, vers. 16)
aussitôt qu’il y fut entré, d’où résultèrent pour lui une foule
de maux (ibid., vers. 17) ; comment il voulut par la suite se
donner des rois (Deutéron., chap. xvii, verset 14), dont le
gouvernement fut malheureux ou prospère, suivant qu’ils
s’écartèrent de la loi ou y furent fidèles (ibid., chap. xxviii,
vers. 36 et dernier verset), jusqu’à ce qu’enfin l’empire
hébreu fut détruit, comme l’avait également prédit Moïse.
Pour tous les autres faits qui n’ont point de rapport à
l’observation de la loi, on les passe sous silence, ou bien on
renvoie le lecteur à d’autres historiens. Il est donc évident
que tous ces livres conspirent à une seule fin, qui est de
faire connaître les paroles et les commandements de Moïse,
et d’en prouver l’excellence par le récit des événements.
Nous arrivons donc, par trois ordres de preuves, savoir :
l’unité d’objet de tous ces livres, leur étroite liaison, et leur
caractère apocryphe, nous arrivons, dis-je, à cette
conclusion qu’ils sont l’ouvrage d’un seul historien.
                              214
   Quel est cet historien ? je ne puis plus répondre ici d’une
manière certaine ; toutefois, je suis très-porté à croire que
c’est Hezras ; et voici quelques raisons d’un certain poids
qui autorisent ma conjecture. Premièrement, puisque cet
historien, que nous savons être unique, continue son récit
jusqu’au temps de la liberté de Joachim, et qu’il ajoute
ensuite que lui-même a pris place à la table du roi tout le
temps qu’il a vécu (est-ce Joachim, ou le fils de
Nébucadnesor ? c’est ce que l’on ne peut dire, le sens du
passage étant fort équivoque), il s’ensuit que ces livres
n’ont pas été écrits avant Hezras. Or l’Écriture ne dit point
qu’il y ait eu à cette époque aucun personnage, hormis
Hezras (voyez Hezras, chap. vii, vers. 10), qui se soit
appliqué à la recherche de la Loi divine et qui ait été un
scribe diligent dans la loi de Moïse (voyez ibid., vers. 6). Je
ne vois donc qu’Hezras qui puisse être l’auteur de ces
livres. De plus, nous savons, par le témoignage que
l’Écriture porte de lui, qu’il s’était appliqué, non-seulement
à rechercher la loi de Dieu, mais aussi à la mettre en ordre ;
aussi trouvons-nous ces paroles dans Néhémias (chap. viii,
vers. 9) : Ils ont lu le Livre de la Loi de Dieu expliqué, et s’y
étant rendus attentifs, ils ont compris l’Écriture. Or, comme
nous savons que le Deutéronome contient, non-seulement le
livre de la loi de Moïse (ou du moins la plus grande partie
de ce livre), mais encore une foule d’insertions ajoutées
pour l’explication plus complète des choses, je suis porté à
croire que le Deutéronome est justement ce livre de la Loi
de Dieu, écrit, disposé et expliqué par Hezras, qui fut lu par
les Juifs dont parle Néhémias. Que si on me demande de
                              215
prouver qu’il se rencontre dans le Deutéronome des
passages insérés pour l’éclaircissement du texte, je
rappellerai que j’en ai cité deux de cette espèce, quand j’ai
discuté plus haut les sentiments d’Aben-Hezra, et j’en
pourrais ajouter ici un grand nombre d’autres : par exemple,
nous lisons au chap. ii vers. 12 : « Quant au pays de Séhir,
les Horites l’ont habité autrefois, mais les enfants d’Hésaü
les ont chassés et exterminés, et ils se sont établis dans cette
contrée, comme a fait le peuple d’Israël dans la terre que
Dieu lui a donnée pour héritage. »
   Ce passage est destiné à éclaircir les versets 3 et 4 du
même chapitre, c’est-à-dire à expliquer comment les
enfants d’Hésaü, en occupant la montagne de Séhir, qui leur
était échue en partage, ne la trouvèrent pas inhabitée, mais
la conquirent sur les Horites, qui en étaient avant eux les
possesseurs, à l’exemple des Israélites, qui après la mort de
Moïse chassèrent et détruisirent le peuple chananéen. De
même encore les vers. 6, 7, 8 et 9 du chap. x du
Deutéronome sont une parenthèse ajoutée aux paroles de
Moïse. Tout le monde reconnaîtra en effet que le vers. 8, qui
commence par ces mots : En ce temps-là Dieu sépara la
tribu de Lévi, etc., doit être rapporté au verset 5, et non
point à la mort d’Aharon, dont Hezras ne parle ici qu’à
cause que Moïse, dans le récit de l’adoration du veau, avait
dit (voyez chap. ix, vers. 20) qu’il avait prié pour Aharon.
L’auteur du Deutéronome explique ensuite le choix que
Dieu fit, au temps dont parle ici Moïse, de la tribu de Lévi,
et cela pour montrer la cause de cette élection et faire voir

                              216
pourquoi les Lévites n’eurent point de part à l’héritage de
leurs frères ; puis il reprend le fil de son histoire et la suite
des paroles de Moïse. Ajoutez à tout cela les preuves qu’on
tire de la préface du livre, et de tous les passages où il est
parlé de Moïse à la troisième personne ; pour ne rien dire
d’une foule d’autres passages qu’il est impossible
aujourd’hui de reconnaître, mais qui ont certainement été
retouchés par le rédacteur du Deutéronome, ou même
ajoutés par lui dans l’intention de rendre plus claires, pour
les hommes de son temps, les paroles de Moïse. Et certes si
nous possédions aujourd’hui le livre même que Moïse a
écrit, je suis convaincu qu’en le comparant à l’Écriture,
nous trouverions de grandes différences, non-seulement
dans les mots, mais même dans l’ordre et dans l’esprit des
préceptes. Quand, en effet, je compare seulement le
Décalogue du Deutéronome avec celui de l’Exode (où
l’histoire du Décalogue a proprement sa place), je trouve
qu’ils diffèrent de tout point : ainsi le quatrième précepte,
non-seulement n’est pas donné de la même façon dans les
deux livres, mais il est beaucoup plus développé dans le
Deutéronome ; et la raison sur laquelle il repose en ce
dernier livre est toute différente de celle que donne l’Exode.
Enfin l’ordre dans lequel est expliqué le dixième précepte
du Décalogue du Deutéronome n’est pas le même ordre que
l’Exode a suivi. J’incline donc à penser que toutes ces
différences et d’autres semblables sont l’ouvrage d’Hezras,
qui les a introduites en voulant expliquer la loi de Dieu aux
hommes de son temps ; et par conséquent, j’admets que le
Deutéronome n’est autre chose que le Livre de la Loi de
                              217
Dieu commenté et embelli par Hezras. Je crois aussi que le
Deutéronome est le premier livre qu’Hezras ait écrit, et ce
qui me porte à cette conjecture, c’est que ce livre contient
les lois de la patrie, c’est-à-dire ce dont le peuple a le plus
besoin. J’ajoute que le Deutéronome ne fait point suite,
comme les autres livres de l’Écriture, à un ouvrage
précédent ; il commence en effet en ces termes, dégagés de
tout lien avec un discours antérieur : « Voici les paroles que
Moïse, » etc. Après avoir terminé ce livre et enseigné au
peuple l’antique loi, Hezras s’occupa, si je ne me trompe,
de composer une histoire complète de la nation hébraïque,
depuis le commencement du monde jusqu’à la destruction
de Jérusalem, et il inséra dans cette histoire, au lieu
convenable, le livre précédemment écrit du Deutéronome ;
et s’il attacha aux cinq premières parties de son histoire le
nom de Moïse, c’est probablement parce que la vie de
Moïse en fait la partie principale. Par la même raison, il
donna au cinquième livre le nom de Josué, au septième, le
nom de livre des Juges, au huitième, le nom de Ruth, au
neuvième et peut-être aussi au dixième, le nom de
Shamuel ; enfin au onzième et au douzième, le nom de
livres des Rois. On me demandera maintenant si Hezras mit
la dernière main à son œuvre, et l’acheva selon son désir,
c’est ce qu’on verra au chapitre suivant.
   1. ↑ Voyez les Notes marginales de Spinoza, note 11.
   2. ↑ On remarquera que le mot hébreu Raphaim signifie Damnés ; mais on
      peut croire, d’après les Paralipomènes, chap. xx, que c’est aussi un nom
      propre. Je pense donc qu’en cet endroit il marque le nom d’une famille.
      (Note de Spinoza.)
   3. ↑ Voyez les Notes marginales de Spinoza, note 12.

                                   218
4. ↑ On observera que sepher, en hébreu, signifie le plus souvent épître ou
   feuillet. (Note de Spinoza.)




                                 219
                   CHAPITRE IX.
ON FAIT QUELQUES AUTRES RECHERCHES TOUCHANT LES
   MÊMES LIVRES, POUR SAVOIR NOTAMMENT SI HEZRAS Y A
   MIS LA DERNIÈRE MAIN, ET SI LES NOTES MARGINALES
   QU’ON TROUVE SUR LES MANUSCRITS HÉBREUX ÉTAIENT
   DES LEÇONS DIFFÉRENTES.


   On ne peut douter que les recherches auxquelles nous
venons de nous livrer sur le véritable auteur de plusieurs
livres de la Bible ne soient d’un très-grand secours à
quiconque les veut entendre parfaitement. Qu’on examine
en effet les passages que nous avons cités pour établir notre
opinion, et l’on reconnaîtra qu’elle seule en peut donner la
clef. Mais ce n’est pas tout, et pour bien connaître les livres
dont il s’agit, on doit noter encore beaucoup d’autres
circonstances sur lesquelles la superstition ferme les yeux
au vulgaire. La principale, c’est qu’Hezras (qui reste pour
moi l’auteur de ces livres jusqu’à ce qu’on en désigne un
autre à de meilleurs titres), Hezras, dis-je, n’a pas mis la
dernière main à son ouvrage, et s’est borné à emprunter à
divers auteurs des récits historiques qu’il a simplement
enregistrés le plus souvent sans les examiner ni les mettre
en ordre. Qu’est-ce qui a pu l’empêcher de revoir et
d’accomplir ce travail, je ne puis le dire, à moins d’admettre
que ç’a été une mort soudaine et prématurée. Mais toujours
est-il que le fait est certain, et qu’il résulte évidemment du
petit nombre de fragments que nous avons encore des
                             220
anciens historiens hébreux. Ainsi l’histoire d’Hiskias, à
partir du vers. 17 du ch. XVIII du livre II des Rois, a été
calquée sur la relation d’Isaïe telle qu’on dut la trouver dans
la Chronique des rois de Juda ; la preuve, c’est que nous
rencontrons cette relation tout entière dans le livre d’Isaïe,
lequel faisait partie de cette chronique (voyez Paralip.,
liv. II, chap. XXXII, avant-dernier verset) ; et nous l’y
rencontrons conçue exactement dans les mêmes termes que
celle des Rois, à très-peu d’exceptions près [1] : or, de ces
rares exceptions, on ne peut conclure rien autre chose sinon
qu’il y avait plusieurs leçons différentes de la relation
d’Isaïe, à moins qu’on n’aille imaginer là-dessous quelque
mystère. Ajoutez que le dernier chapitre de ce livre II des
Paralipomènes est également contenu dans Jérémie
(chap. XXXIX, XL et dernier). De plus, le chapitre VII du
livre II de Shamuel se retrouve dans le chapitre XVII du
livre I des Paralipomènes, seulement les expressions sont
en plusieurs endroits si diverses [2] qu’il est aisé de
reconnaître que ces deux chapitres ont été tirés de deux
exemplaires différents de l’histoire de Nathan. Enfin, la
généalogie des rois d’Idumée, qu’on voit dans la Genèse (à
partir du vers. 30 du chap. XXXVI), on la rencontre encore
en un autre endroit (Paralipomènes, liv. I, chap. I), et dans
les mêmes termes, bien qu’il soit parfaitement établi que
l’auteur de ce dernier livre n’a pas emprunté ses récits aux
douze livres d’Hezras, mais à d’autres historiens. Il ne faut
donc point douter que l’origine que nous assignons à la
Bible ne devînt évidente par le fait, si nous avions sous la

                             221
main les anciens historiens hébreux ; mais puisqu’ils sont
perdus, tout ce que nous pouvons faire, c’est d’examiner les
récits mêmes des douze premiers livres de l’Écriture, d’en
reconnaître l’ordre et l’enchaînement, de noter enfin les
répétitions et les contradictions chronologiques qui s’y
peuvent rencontrer. C’est ce que nous allons faire, sinon
pour tous ces récits, du moins pour ceux qui ont le plus
d’importance.
   Nous commencerons par l’histoire de Juda et de Thamar,
qui s’ouvre dans la Genèse en ces termes : Or, il arriva
qu’en ce temps-là Juda se sépara de ses frères. De quel
temps s’agit-il ? Évidemment de celui qui vient d’être
immédiatement déterminé [3] ; mais il se trouve que dans
l’état présent de la Genèse, la chose est impossible. Car
depuis l’époque où Joseph fut mené en Égypte jusqu’à celle
où le patriarche Jacob s’y rendit avec toute sa famille, il ne
peut s’être écoulé que vingt-deux ans, puisque Joseph n’en
avait que dix-sept quand il fut vendu par ses frères, et trente
quand Pharaon le fit sortir de prison ; or, si vous ajoutez les
sept années d’abondance et les deux de famine, tout cela
fait ensemble vingt-deux ans. Mais qui pourra comprendre
qu’en si peu d’années il y ait eu place pour tous les
événements que raconte la Genèse, savoir : que Juda ait eu
successivement trois enfants d’une seule femme, que l’aîné
de ces enfants ait épousé Thamar, que le second, après la
mort de l’aîné, se soit marié avec sa veuve, laquelle, après
avoir vu mourir son second mari, eut commerce avec Juda,
qui, sans savoir qu’elle fût sa bru, en eut deux jumeaux dont

                             222
l’un pût même devenir père, tout cela, dans l’espace de
temps assigné plus haut ? Il est donc évident qu’il faut
rapporter tous ces événements, non point à l’époque dont
parle la Genèse, telle que nous l’avons aujourd’hui, mais à
une époque toute différente, laquelle devait être marquée
primitivement dans le livre qui précédait notre récit. D’où
l’on voit que Hezras s’est borné à enregistrer cette histoire
de Juda et Thamar à la suite d’autres récits, sans l’examiner
de bien près. De même encore, toute l’histoire de Joseph et
de Jacob est visiblement composée de différentes pièces
empruntées à des sources très-diverses : tant il y a peu
d’accord dans ce récit. Au rapport de la Genèse, Jacob avait
cent trente ans, la première fois que Joseph le présenta à
Pharaon ; si vous en retranchez les vingt-deux années qu’il
passa dans la tristesse à cause de l’absence de Joseph, les
dix-sept qu’avait Joseph quand il fut vendu, et même les
sept ans d’épreuve auxquels Jacob dut se soumettre avant
d’épouser Rachel, vous trouverez que ce patriarche devait
être extrêmement âgé, savoir, de quatre-vingt-quatre ans,
lorsqu’il prit Lia pour épouse ; au contraire, il se trouve que
Dina avait à peine sept ans quand elle fut violée par
Sichem [4], et que Siméon et Lévi étaient âgés tout au plus
de onze ou douze ans quand ils pillèrent une ville, et en
passèrent tous les habitants au fil de l’épée. Mais il est
inutile de pousser plus loin cet examen du Pentateuque,
puisqu’un peu d’attention suffit pour faire voir que tout
dans ces cinq livres, préceptes et récits, est écrit pêle-mêle
et sans ordre, que la suite des temps n’y est point observée,
que les mêmes récits reviennent à plusieurs reprises, et
                             223
souvent avec de graves différences, en un mot que cet
ouvrage n’est qu’une réunion confuse de matériaux que
l’auteur n’a point eu le temps de classer et d’ordonner
régulièrement. Il faut en dire autant des sept livres qui
suivent le Pentateuque. Qui ne voit, par exemple, au
chapitre II des Juges, qu’à partir du verset 6, l’auteur
compile un nouvel historien (qui avait également écrit la vie
de Josué), et le copie littéralement ? En effet, au dernier
chapitre de Josué, nous trouvons le récit de sa mort et de
son ensevelissement ; or, au commencement de ce livre,
l’auteur avait promis de raconter les événements qui
suivirent la mort de Josué. Si donc il avait voulu, en
commençant le livre des Juges, reprendre le fil de son récit,
pourquoi aurait-il recommencé à nous parler de Josué ? Il
n’est pas moins évident que les chapitres XVII, XVIII, etc.,
du livre I de Shamuel ne sont pas empruntés au même
historien que l’auteur avait suivi jusque-là ; car on explique
dans ces chapitres tout autrement qu’au chapitre XVI du
même livre pourquoi David commença à fréquenter la cour
de Saül. Au chapitre XVI, Saül, par le conseil de ses
serviteurs, mande David auprès de lui ; ici les choses se
passent tout autrement : le père de David l’envoie vers ses
frères au camp de Saül ; et David engage avec le Philistin
Goliath un combat d’où il sort victorieux, ce qui le fait
connaître au roi, et l’introduit dans son palais. Je soupçonne
encore qu’au chapitre XVI de ce même livre, l’auteur
répète, sous l’impression d’une opinion différente, le même
récit qui se trouve déjà au chapitre XXIV. Mais il est inutile

                             224
d’insister davantage, et j’aime mieux passer immédiatement
à l’examen de la chronologie de l’Écriture.
   Au chapitre VI du livre I des Rois, il est dit que Salomon
bâtit le temple l’an 480 de la sortie d’Égypte ; mais si nous
consultons l’histoire, nous trouverons un intervalle de
temps beaucoup plus étendu. En effet :
Moïse gouverna le peuple dans le désert
                                                40 années.
pendant
Josué, qui vécut cent dix ans, n’eut le
commandement, d’après Josèphe et d’autres 26 —
historiens, que durant
Kusan Rishagataïm tint le peuple sous son
                                                 8 —
empire
Hotniel, fils de Henaz, fut juge [5] pendant    40 —
Heglon, roi de Moab                             18 —
Eud et Samgar furent juges pendant              80 —
Jachin, roi de Chanaan, tint le peuple sous son
                                                20 —
joug
Le peuple, après un repos de                    40 —
retomba en servitude, sous la domination de
                                                 7 —
Midian, durant
Il reprit la liberté au temps de Gidéhon        40 —
Puis il fut soumis par Abimelech                 3 —
Tola, fils de Pua, fut juge durant              23 —
Jaïr, durant                                    22 —
Le peuple tomba de nouveau sous la domination 18 —
                            225
des Philistins et des Hamonites durant
Jephta fut juge durant                           6 —
Absan le Betléhémite                             7 —
Elon le Sebulonite                              10 —
Habdan le Pirhatonite                            8 —
Le peuple tomba sous le joug des Philistins     40 années.
Samson fut juge [6]                             20 —
Héli                                            40 —
Le peuple, soumis encore une fois par les
Philistins, ne fut délivré par Shamuel qu’après 20 —
un intervalle de
David régna                                     40 —
Salomon, avant de bâtir le temple, régna         4 —
Toutes ces années réunies composent une
                                               580 années.
somme de
   Or, il faut encore ajouter les années qui suivirent la mort
de Josué, pendant lesquelles la nation hébraïque se maintint
en grande prospérité, jusqu’au moment où Kusan
Rishgataïm la réduisit en servitude. Et cette période
prospère a dû être d’assez longue durée ; car il est difficile
de croire qu’aussitôt après la mort de Josué, tous ceux qui
avaient été témoins de ces prodigieux exploits aient péri en
un seul moment, et que leurs descendants, abolissant
incontinent les lois, soient tombés d’un seul coup au dernier
degré de la lâcheté et de l’infamie ; il n’est pas
vraisemblable enfin que Kusan Rishgataïm n’ait eu qu’à

                             226
vouloir les soumettre pour en venir aussitôt à bout. Chacun
de ces événements exigeant presque un siècle entier, il ne
faut donc pas douter que l’Écriture n’embrasse dans les
versets 7, 9 et 10 du livre des Juges un grand nombre
d’années dont l’histoire est passée sous silence. À ces
années omises il faut joindre celles où Shamuel fut juge des
Hébreux, et dont l’Écriture ne marque pas le nombre. Ce
n’est pas tout : on doit y ajouter encore les années du règne
de Saül, que j’ai omises à dessein dans la table précédente,
parce que l’histoire de Saül ne fait point connaître assez
clairement la durée précise de son règne. Il est dit, à la
vérité, au chapitre XIII du livre I (vers. 1) de Shamuel, que
Saül régna deux ans ; mais ce texte est évidemment tronqué,
et il résulte de l’histoire de ce roi qu’il a régné beaucoup
plus longtemps. Pour s’assurer que le texte est tronqué
effectivement, il suffit de ne pas ignorer les premiers
rudiments de la langue hébraïque. Voici en effet les paroles
de l’Écriture : Saül était âgé de…, quand il commença de
régner, et il régna deux ans sur Israël. Qui ne voit que l’âge
de Saül commençant son règne est omis dans ce passage ?
Reste donc à prouver seulement, par l’histoire de Saül, qu’il
a régné plus de deux ans. Or, il est dit au chapitre XXVII du
même livre (vers. 7) que David demeura un an et quatre
mois parmi les Philistins, chez qui il s’était réfugié pour se
mettre à l’abri de la colère de Saül. Il faudrait donc que le
reste du règne de Saül n’eût duré que huit mois, ce qui est
absurde et hors de toute vraisemblance, du moins d’après
Josèphe, qui, dans ses Antiquités (à la fin du livre VI),
corrige ainsi le texte de l’écriture : Saül régna dix-huit ans
                             227
du vivant de Shamuel et deux ans après sa mort. Ajoutez à
cela que cette histoire du chapitre XIII n’a aucun rapport à
ce qui précède. Sur la fin du chapitre VII, il est dit que les
Philistins furent défaits par les Hébreux, de sorte qu’ils
n’osèrent plus les attaquer tant que vécut Shamuel ; et dans
le XIIIe, que les Hébreux furent tellement pressés par les
Philistins (Shamuel vivant encore) et réduits à une telle
extrémité qu’ils n’avaient plus d’armes pour se défendre, ni
aucun moyen d’en fabriquer. On voit que ce ne serait pas
une entreprise facile que de concilier tous les récits
historiques du premier livre de Shamuel, et de les ajuster si
bien l’un à l’autre qu’il semblât qu’une seule main les eût
tracés et mis en ordre. Mais je reviens à mon sujet, et je
conclus qu’il faut ajouter à notre compte les années du
règne de Saül. On peut remarquer que je n’ai pas compté
non plus les années de l’anarchie des Hébreux ; c’est que
l’Écriture n’en marque pas le nombre. Or, il est impossible,
je le répète, de fixer la durée des événements qui sont
racontés dans le livre des Juges à partir du chapitre XVII
jusqu’à la fin. Tout cela prouve donc bien que les récits
historiques de la Bible ne sont pas réglés par une exacte
chronologie et que, bien loin de s’accorder entre eux, ils
contiennent souvent des choses très-diverses. D’où il faut
conclure que ces récits ont été empruntés à des sources
différentes, et enregistrés sans critique et sans ordre.
   Il n’y a pas moins de désaccord dans la supputation des
années entre les Chroniques des rois d’Israël et celles des
rois de Juda. Ainsi, il est dit aux Chroniques des rois

                             228
d’Israël (voyez Rois, liv. II, chap. I, vers. 17) que Jehoram,
fils d’Aghab, commença de régner la seconde année du
règne de Jehoram, fils de Jehosaphat ; et dans les
Chroniques des rois de Juda (voyez ibid., chap. VIII, vers.
16) que Jehoram, fils de Jehosaphat, commença de régner la
cinquième année du règne de Jehoram, fils d’Aghab. Que
l’on compare les Paralipomènes avec les Rois, on trouvera
une foule de discordances semblables, et il n’est point
nécessaire d’en faire ici le dénombrement, et moins encore
de discuter les suppositions fantastiques des commentateurs
qui ont voulu résoudre toutes ces contradictions. Sur ce
point, les rabbins tombent dans un vrai délire. D’autres
interprètes, que j’ai également lus, ne paraissent pas dans
leur bon sens, tant ils corrompent le texte par les inventions
les plus chimériques. Par exemple, on trouve, au livre II des
Paralipomènes, qu’Aghasia était âgé de quarante-deux ans
quand il commença de régner. Or voici les commentateurs
qui imaginent de compter ces années, non point à partir de
la naissance d’Aghasia, mais depuis le règne d’Homri. Il
faudrait donc, pour attribuer une telle pensée à l’auteur des
Paralipomènes, supposer qu’il ne savait point dire ce qu’il
avait l’intention de dire. Je pourrais citer beaucoup d’autres
imaginations de cette espèce, qui n’iraient à rien moins, si
elles étaient vraies, qu’à faire croire que les Hébreux
ignoraient leur propre langue, que l’ordre des événements
était pour eux une chose inconnue, par conséquent qu’il n’y
a aucune règle, aucune méthode pour interpréter l’Écriture
et qu’on y peut voir tout ce qu’on voudra.

                             229
   Quelqu’un dira peut-être que je raisonne ici d’une
manière trop générale et que mes preuves ne sont pas
suffisantes ; ma réponse, c’est que je prie qu’on veuille bien
marquer un ordre déterminé dans les récits historiques de
l’Écriture, de telle façon qu’on y puisse établir une exacte
chronologie ; je prie aussi qu’en interprétant les
témoignages de l’historien et les mettant d’accord les uns
avec les autres, on n’altère en rien les phrases et les tours
dont il s’est servi, ainsi que la disposition et la contexture
de ses récits, tout cela avec une si grande fidélité que l’on
puisse prendre pour règle, en écrivant soi-même des phrases
hébraïques, la manière d’expliquer celles de l’Écriture [7] ;
que si quelqu’un parvient à satisfaire à toutes ces
conditions, je déclare que j’en passerai par tout ce qu’il
voudra, et le regarderai comme un oracle. Pour ma part, j’ai
cherché longtemps à réaliser le plan que je viens de tracer ;
mais j’avoue qu’il m’a été impossible d’y réussir. J’ajoute
qu’il n’y a pas une seule de mes opinions sur l’Écriture qui
ne soit le fruit d’une longue méditation ; et bien que, dès
mon enfance, j’aie été habitué aux sentiments ordinaires
qu’on a sur les livres saints, je n’ai pu m’empêcher d’être
conduit à ceux que je professe actuellement. Mais il est
inutile d’arrêter le lecteur sur de pareils détails et de
l’exciter à entreprendre une œuvre impossible ; j’ai voulu
seulement expliquer plus clairement mon opinion en
mettant la difficulté dans tout son jour. Je vais donc
poursuivre l’examen que j’ai commencé de la destinée des
livres de l’Écriture.

                             230
   Il faut observer, en premier lieu, que les dépositaires de
ces livres ne les ont pas gardés avec un tel soin qu’il ne s’y
soit glissé aucune faute. Car les plus anciens d’entre les
scribes y ont remarqué plusieurs leçons douteuses, et en
outre quelques passages tronqués ; et certes ils ne les ont
pas relevés tous. Maintenant, la question est de savoir si ces
fautes sont de nature à embarrasser et à égarer le lecteur. Je
ne veux point discuter à fond ce point ; je dirai seulement
que je n’attache pas grande importance à ces altérations, et
quiconque lira l’Écriture sans préjugé sera du même avis ;
car, pour ma part, je puis affirmer que je n’ai jamais
remarqué dans la Bible aucune faute assez grave, ni, en ce
qui touche les principes moraux, aucune différence de leçon
assez considérable pour rendre le sens douteux ou absurde.
Pour tout le reste, on est assez d’accord que le texte n’est
point gravement altéré. La plupart même soutiennent que
Dieu, par un témoignage singulier de sa providence, a
maintenu les Écritures dans un état de parfaite pureté, et les
leçons diverses ne sont à leurs yeux que le signe de
profonds mystères. Ils expliquent de même les astérisques
qui se trouvent au milieu du paragraphe 28 ; et il n’y a pas
jusqu’aux extrémités des lettres hébraïques où ils
n’aperçoivent de grands secrets. Est-ce l’effet d’une
dévotion aveugle et stupide ? ou d’un orgueil coupable qui
les porte à se donner comme seuls dépositaires des secrets
de Dieu ? Je ne sais trop ; mais ce que je sais bien, c’est que
je n’ai jamais rencontré dans leurs écrits que des
superstitions puériles, à la place des secrets qu’ils
prétendent posséder. J’ai voulu lire aussi et j’ai même vu
                             231
quelques-uns des kabbalistes ; mais je déclare que la folie
de ces charlatans passe tout ce qu’on peut dire.
   On me demandera peut-être de prouver ce que j’ai avancé
tout à l’heure, que plusieurs fautes se sont glissées dans le
texte de l’Écriture. Mais je ne crois pas qu’aucun homme de
bon sens en doute un seul instant, après avoir lu le passage
sur Saül que nous avons cité plus haut (voyez Shamuel, liv.
I, chap. XIII, vers. 11), auquel on peut joindre celui-ci
(ibid., liv. II, chap. VI, vers. 2) : Et David se leva et il partit
de Juda avec tout le peuple, afin d’en emporter l’arche de
Dieu. Chacun peut voir aisément que le lieu où David se
rendit de Juda pour en emporter l’arche, savoir Kirjat
Jeharim [8], est omis dans le texte. On reconnaîtra également
que le passage suivant de Shamuel, (liv. II, chap. XIII, vers.
37) est altéré et tronqué : Et Absalon prit la fuite, et il alla
vers Ptolémée, fils d’Amihud, roi de Gésar ; et il pleurait
tout le jour son fils ; et Absalon prit la fuite et alla vers
Gésar, où il resta trois années. Je me souviens d’avoir noté
plusieurs passages de même sorte dans l’Écriture qui en ce
moment ne me reviennent point.
   Reste à résoudre cette question : si les notes marginales
qu’on rencontre çà et là sur les exemplaires hébreux de
l’Écriture sont, ou non, des leçons douteuses. On n’hésitera
pas à résoudre cette question par l’affirmative, si l’on
considère que la plupart de ces notes marginales ont pour
origine l’extrême ressemblance des lettres hébraïques : par
exemple, kaf ressemble à bet, jod à vau, dalet à res, etc.
Ainsi dans un passage de Shamuel (liv. II, chap. V, avant-

                               232
dernier verset) où il dit : Et au temps où vous entendrez,
nous trouvons à la marge : Quand vous entendrez. De
même, dans les Juges (chap. XXI, vers. 22), au passage qui
porte : Et quand leurs pères et leurs frères viendront vers
nous en multitude (c’est-à-dire souvent), on trouve à la
marge : pour se plaindre. Je pourrais citer une foule de
notes marginales de cette espèce. Il en est d’autres qui sont
devenues nécessaires à cause de l’emploi de ces lettres
qu’on appelle muettes, et dont la prononciation est si peu
marquée qu’elles se prennent souvent l’une pour l’autre. Par
exemple, à côté de ce passage du Lévitique (chap. XXV,
vers. 17) : Et la maison qui est dans une ville sans murailles
restera en la possession du propriétaire, on trouve à la
marge : ville entourée de murailles.
   Bien que l’objet de ces notes marginales se montre assez
clairement de soi-même, je ne laisserai pas de répondre aux
raisons alléguées par certains pharisiens qui s’obstiobstinent
à penser que ces notes marginales ont été écrites par les
auteurs mêmes des livres saints dans l’intention de marquer
quelques mystères. La première de ces raisons et la plus
faible à mes yeux est fondée sur l’usage qui a prévalu dans
la lecture de la Bible. Si ces notes, disent-ils, eussent été
mises pour indiquer des leçons différentes, entre lesquelles
les hommes des générations suivantes ne pouvaient faire un
choix certain, d’où vient que l’usage s’est établi d’adopter
constamment le sens marginal ? Pourquoi les auteurs de ces
notes auraient-ils mis à la marge le sens qu’ils voulaient
adopter ? Il semble qu’ils auraient dû bien plutôt écrire le

                             233
texte de l’Écriture comme ils voulaient qu’on le lût, au lieu
de reléguer dans la marge le sens et la leçon qu’ils croyaient
véritables. La seconde raison des pharisiens, qui est assez
spécieuse, est tirée de la nature même de la chose. Ils disent
que les fautes du texte ne peuvent s’y être introduites de
dessein prémédité, mais par hasard, et conséquemment
d’une façon très-variable. Or, dans les cinq premiers livres
de la Bible, le mot qui signifie jeune fille est constamment
écrit, sauf une exception, d’une manière défectueuse ; il y
manque la lettre he, ce qui est contre la règle de la
grammaire hébraïque ; mais à la marge on le trouve écrit
selon la règle générale. Mettra-t-on cette faute sur le compte
de la main qui a écrit l’ouvrage ? mais par quelle fatalité
cette main s’est-elle précipitée chaque fois qu’il a fallu
écrire ce même mot ? D’ailleurs, quoi de plus facile que de
corriger la faute dans le texte même, sans rien mettre à la
marge ? Il n’y avait point là matière à scrupule. Ainsi donc,
puisque ces leçons marginales ne sont point l’effet du
hasard, puisqu’on n’a pas corrigé des fautes si sensibles, il
faut conclure que les premiers écrivains de la Bible y ont
ajouté des notes avec un dessein réfléchi, et que ces notes
ont un sens mystérieux.
   Il nous sera facile de répondre à tous ces raisonnements.
Et d’abord, l’usage qu’ils invoquent ne peut point nous
arrêter ; c’est sans doute par une sorte de respect
superstitieux que les Juifs, trouvant les deux leçons (la
textuelle et la marginale) également bonnes, et ne voulant
en abandonner aucune, décidèrent que l’une des deux serait

                             234
constamment écrite et l’autre constamment lue. Ils
craignirent, en matière si importante, de faire un choix
définitif, et de prendre la mauvaise leçon en voulant
déterminer la bonne ; ce qui aurait pu arriver en effet, s’ils
avaient décidé que l’une des deux leçons serait à la fois
adoptée à la lecture et par écrit, d’autant mieux que l’on
n’écrivait pas de notes marginales sur les exemplaires
sacrés. Peut-être aussi voulait-on que certains mots, quoique
bien écrits dans le texte, fussent modifiés ou suppléés à la
lecture de la façon qui était indiquée à la marge. Et de là
l’usage s’établit d’adopter généralement, à la lecture, la
leçon marginale. On me demandera pourquoi les scribes
marquaient ainsi à la marge les changements qu’il fallait
faire au texte en le lisant ; c’est ce que je vais expliquer à
l’instant. Car je suis loin de penser que toutes les notes
marginales fussent des leçons douteuses ; plusieurs étaient
destinées à remplacer les mots tombés en désuétude, ou
bien ceux que l’état des mœurs ne permettait plus de lire
tout haut. On sait que les anciens écrivains, hommes
simples et sans malice, laissaient là les circonlocutions à
l’usage des cours et appelaient les choses par leur nom.
Quand vinrent les époques de luxe et de corruption, les
expressions qui ne blessaient point l’oreille chaste des
anciens commencèrent à passer pour obscènes. Or, bien que
ce ne fût pas là une bonne raison pour altérer l’Écriture, on
voulut toutefois avoir égard à la faiblesse du peuple, et
l’ordre fut donné de remplacer les mots qui exprimaient
l’union sexuelle où les excréments par des mots plus
honnêtes, ceux-là même qui se trouvaient à la marge. Du
                             235
reste, quelle que soit la cause qu’on assigne à l’usage établi
de suivre la leçon marginale dans la lecture et dans
l’interprétation de la Bible, il est certain du moins que ce
n’a pas été la prétendue conviction que l’on avait, suivant
les pharisiens, de la légitimité de cette interprétation. Car,
outre que les rabbins, dans le Talmud, ne sont pas
ordinairement d’accord avec les Massorètes, et qu’ils ont
adopté, comme nous le prouverons tout à l’heure, des
leçons qui leur sont propres, on rencontre à la marge des
exemplaires hébreux de la Bible des leçons qui ne sont
point conformes à l’usage de la langue. Par exemple, il est
dit dans Shamuel (Iiv. II, chap. IV, vers. 23) : Parce que le
roi a agi suivant le conseil de son serviteur. Or cette
construction est parfaitement régulière et s’accorde très-
bien avec celle qu’on trouve au verset 16 du même chapitre.
Au contraire, la leçon marginale ton serviteur ne s’accorde
pas avec la personne du verbe. De même, au chapitre XVI
(dernier verset) du même livre, nous lisons : Quand on
consulte la parole de Dieu. La note marginale quelqu’un est
placée là pour donner un nominatif au verbe consulte ; mais
cela est contraire aux habitudes de la langue hébraïque, qui
met toujours les verbes impersonnels à la troisième
personne, comme le savent parfaitement les grammairiens.
On trouve ainsi un certain nombre de leçons marginales qui
ne peuvent d’aucune façon être substituées au texte.
   Il ne me sera pas plus difficile de répondre à la seconde
raison invoquée par les pharisiens. J’ai déjà montré, en
effet, que les scribes, outre les leçons douteuses, ont encore

                             236
noté les mots tombés en désuétude. Car il ne faut point
croire que la langue hébraïque n’ait pas subi, comme toutes
les autres, les variations qu’amène le temps, et qu’il ne se
trouve point dans la Bible beaucoup de vieux mots hors
d’usage, que les derniers scribes ont notés afin de les
remplacer par des mots plus usuels, quand ils lisaient
l’Écriture au peuple. C’est pour cela que le mot nahgar est
toujours noté, car il était anciennement des deux genres et
répondait exactement au juvenis des Latins. De même, les
anciens Hébreux appelaient la capitale de l’empire
Jérusalem et non pas Jérusalaim. J’en dirai autant des
pronoms lui-même et elle-même, les modernes ayant changé
vau en jod (transformation très-usitée dans la langue
hébraïque) pour marquer le genre féminin, bien que les
anciens n’eussent accoutumé de distinguer le féminin
d’avec le masculin que par les voyelles. Je ferai remarquer
encore que les temps irréguliers de certains verbes ne sont
pas les mêmes chez les anciens et chez les modernes, que
c’était chez les anciens un trait d’élégance d’employer
souvent certaines lettres douces pour l’oreille ; en un mot, il
me serait aisé de multiplier les preuves de ce genre, si je ne
craignais d’abuser de la patience du lecteur.
   On me demandera peut-être d’où j’ai appris toutes ces
particularités. Je réponds que je les ai trouvées dans les plus
anciens écrivains hébreux, dans la Bible elle-même ; et il ne
faut point s’étonner que les modernes Hébreux n’aient point
cherché à imiter sur certains points les anciens, puisqu’il
arrive dans toutes les langues, même dans celles qui sont

                             237
mortes depuis longtemps, qu’on distingue fort bien les mots
du premier âge de ceux qui sont plus récents.
   On pourrait encore me demander comment il se fait, s’il
est vrai, comme je le soutiens, que la plupart des notes
marginales de la Bible soient des leçons douteuses, qu’il
n’y ait jamais pour un passage que deux leçons (la textuelle
et la marginale), et non pas trois ou un plus grand nombre ;
et aussi, comment il arrive que les scribes aient pu hésiter
entre deux leçons, lorsque la leçon textuelle est évidemment
contraire à la grammaire, et que la marginale est une
rectification légitime. Je n’éprouve aucun embarras à
répondre à ces deux questions : je dirai premièrement qu’il
est très-certain qu’il a existé un plus grand nombre de
leçons que celles que nous trouvons actuellement marquées
dans nos exemplaires. Par exemple, on en trouve plusieurs
dans le Talmud que les Massorètes ont négligées, et qui sont
si différentes les unes des autres que le superstitieux
correcteur de la Bible de Bombergue a été obligé de
convenir dans la préface qu’il ne saurait comment les mettre
d'accord. « J’avoue, dit-il, qu’en cette rencontre je ne puis
que répondre ce que j’ai déjà répondu plus haut, savoir,
que le Talmud est d’ordinaire en contradiction avec les
Massorètes. » Il suit de là qu’on n’est pas fondé à soutenir
qu’il n’y a jamais eu dans les exemplaires de la Bible que
deux leçons pour chaque passage. Cependant je veux bien
faire cette concession à mes adversaires ; je crois même
qu’effectivement on n’a jamais rencontré que deux leçons,
et voici mes preuves. 1° J’ai expliqué la variété des leçons

                            238
par la ressemblance de certaines lettres. Or une pareille
cause n’admet que deux leçons différentes. La question était
toujours de savoir entre deux lettres laquelle il fallait
écrire ; par exemple, il fallait choisir entre bet et kaf, entre
jod et vau, entre dalet et res, etc., toutes lettres dont l’usage
est tellement fréquent qu’il devait arriver souvent que l’une
comme l’autre donnait un sens raisonnable. Il fallait aussi
savoir si la syllabe était longue ou brève ; or ce sont les
lettres que nous avons appelées muettes qui déterminaient
la quantité de ces syllabes. Ajoutez à cela que nous n’avons
pas prétendu que toutes les leçons, sans exception, fussent
des leçons douteuses, puisqu’au contraire nous avons
expressément dit que plusieurs d’entre elles avaient été
faites par un motif d’honnêteté, ou pour expliquer des mots
tombés en désuétude. 2° La seconde raison que j’ai de
croire qu’il n’y a jamais eu que deux leçons différentes,
c’est la conviction où je suis que les scribes n’ont pu
trouver qu’un très-petit nombre d’exemplaires, et peut-être
pas plus de deux ou trois. Car, au traité des scribes (chap.
VI), il n’est fait mention que de trois exemplaires qu’on
suppose trouvés par Hezras, qu’on donne comme l’auteur
des notes marginales. Mais quoi qu’il en soit de ce dernier
point, s’il est vrai que les scribes n’ont eu sous les yeux que
trois exemplaires, on conçoit très-facilement que pour un
même endroit il y ait toujours eu deux de ces exemplaires
d’accord ; car il serait vraiment prodigieux que trois
exemplaires seulement eussent donné trois leçons
différentes. Maintenant, d’où vient qu’après Hezras la
pénurie en fait d’exemplaires a été si grande ? C’est ce dont
                              239
on cessera de s’étonner si l’on veut lire seulement le
chapitre I du livre I des Machabées, ou le chapitre VII du
livre XII des Antiquités de Josèphe. Je dirai même que c’est
chose presque miraculeuse qu’après une persécution si
longtemps prolongée, on ait pu conserver ces quelques
exemplaires ; et personne ne nous contredira sur ce point,
après une lecture même rapide de l’histoire des Hébreux.
   Voilà donc les différentes raisons qui expliquent pourquoi
l’on ne rencontre jamais dans la Bible que deux leçons
douteuses ; et conséquemment c’est s’abuser que de
s’imaginer là-dessous quelque mystère.
   Il ne me reste plus à discuter qu’une seule difficulté, celle
que les pharisiens tirent de certains mots qui se rencontrent
dans les exemplaires de la Bible et qui sont écrits d’une
façon tellement vicieuse qu’ils n’ont visiblement pu être en
usage en aucun temps. Pourquoi donc ne pas corriger ces
mots dans le texte, au lieu d’indiquer la correction à la
marge ? À cette question, je réponds que je ne suis pas tenu
de connaître les scrupules religieux qui ont pu s’opposer à
la correction directe d’un texte défectueux. Il est probable
que c’est par un motif de pieuse sincérité que les scribes ont
voulu transmettre à la postérité le texte de la Bible
exactement tel qu’ils le trouvaient dans le petit nombre
d’exemplaires qui étaient sous leurs yeux ; et quand ils
trouvaient des différences entre ces exemplaires, ils les
signalaient en marge, non comme des leçons douteuses,
mais comme des leçons simplement différentes. Or, quant à
moi, si je les ai appelées des leçons douteuses, c’est que la

                              240
plupart du temps, en effet, il me serait impossible de dire
quelle est celle qu’il faut préférer.
   Je ferai remarquer enfin qu’outre les leçons douteuses,
les scribes ont comme indiqué (par un espace vide interposé
au milieu des paragraphes) plusieurs passages tronqués,
dont les Massorètes fixent même le nombre ; car ils en
comptent vingt-huit, et je ne sais trop si ce nombre de vingt-
huit ne couvre pas aussi à leurs yeux quelque mystère. Les
pharisiens vont jusqu’à mesurer avec précision la longueur
de l’espace que les scribes ont laissé vide, et ils s’y
conforment religieusement. Par exemple, ils écrivent ainsi
le passage suivant de la Genèse (chap. iv, vers. 8) : Et Kaïn
dit à son frère Habel… et il arriva tandis qu’ils étaient dans
les champs, etc. L’espace vide marque ici l’absence des
paroles adressées à Habel par Kaïn. Il y a dans la Bible
vingt-huit passages semblables (outre ceux que nous avons
cités plus haut) ; et, du reste, plusieurs d’entre eux ne
paraîtraient pas tronqués, si l’on n’avait pas laissé cet
espace vide. Mais il est inutile d’insister plus longuement
sur ce point.
   1. ↑ Voyez les Notes marginales de Spinoza, note 13.
   2. ↑ Ibid., note 14.
   3. ↑ Ibid., note 15.
   4. ↑ Voyez les Notes marginales de Spinoza, note 16.
   5. ↑ Voyez les Notes marginales de Spinoza, note 17.
   6. ↑ Voyez les Notes marginales de Spinoza, note 18.
   7. ↑ Voyez les Notes marginales de Spinoza, note 19.
   8. ↑ Voyez les Notes marginales de Spinoza, note 20.




                                   241
                    CHAPITRE X.
 ON EXAMINE LES AUTRES LIVRES DE L’ANCIEN TESTAMENT
                     COMME ON
     A FAIT PRÉCÉDEMMENT LES DOUZE PREMIERS [1].


   Je passe à l’examen des autres livres de l’Ancien
Testament. Je n’ai rien à dire de certain ni d’important
touchant les deux livres des Paralipomènes, sinon qu’ils ont
été écrits longtemps après Hezras, et peut-être même depuis
la restauration du temple par Judas Machabée. L’historien
nous y donne en effet (liv. I, chap. ix) le « dénombrement
des familles qui les premières (c’est-à-dire dès le temps
d’Hezras) habitèrent Jérusalem. » Ajoutez à cela qu’au
verset 17, il nous désigne par leur nom les gardiens des
portes (remarquez que deux de ces noms se retrouvent dans
Néhémias, chap. xi, vers. 19), ce qui prouve que ces livres
ont été écrits longtemps après la reconstruction de
Jérusalem. Du reste, je n’ai rien à dire de certain touchant le
véritable auteur des Paralipomènes, ni sur l’utilité ou
l’autorité qu’il leur faut reconnaître, ni enfin sur la doctrine
qui y est contenue. Et je ne puis assez m’étonner qu’ils
aient été mis au nombre des livres saints par ceux-là même
qui n’ont pas voulu y comprendre le livre de la Sagesse,
celui de Tobie, et tous ceux qu’on appelle apocryphes. Du
reste, mon dessein n’est pas du tout de défendre ici
l’autorité des Paralipomènes ; mais puisqu’on s’est accordé

                              242
à les recevoir parmi les livres saints, je n’y veux pas
contredire et je passe outre.
   Les Psaumes ont également été réunis en corps
d’ouvrage et divisés en cinq livres à l’époque du second
temple. Car le psaume 88, au témoignage de Philon le Juif,
fut mis au jour pendant la prison du roi Jéhojakim à
Babylone, et le psaume 89 après sa délivrance. Or je ne
pense pas que Philon eût attesté ce fait, s’il ne l’eût recueilli
de personnes dignes de foi, ou emprunté à l’opinion
générale de son temps.
   Je crois aussi que les Proverbes de Salomon ont été
recueillis vers cette même époque, ou tout au moins sous le
règne de Josias. Je trouve en effet au dernier verset du
chapitre XXIV ces paroles : « Voici encore des proverbes
qui sont de Salomon ; ils ont été transportés dans ce recueil
par les serviteurs d’Hiskias, roi de Juda. » Il m’est
impossible de ne pas m’élever ici contre l’audace des
rabbins qui voulaient retrancher ce livre, ainsi que
l’Ecclésiaste, du canon des saintes Écritures, pour le mettre
à part avec les autres livres dont nous avons déjà regretté
l’exclusion. Et ils n’eussent pas manqué de le faire, s’ils
n’avaient trouvé dans les Proverbes et l’Ecclésiaste
quelques endroits où la loi de Moïse est mise en honneur.
C’est une chose assurément déplorable que le sort
d’ouvrages aussi excellents, aussi sacrés, ait pu dépendre de
la décision de pareils juges. Je leur dois cependant des
actions de grâces pour avoir bien voulu nous les conserver.
L’ont-ils fait avec une fidélité scrupuleuse et sans les altérer

                              243
d’aucune façon ? c’est ce que je ne veux point examiner de
près en ce moment.
   Je passe aux livres des Prophètes. Si on les examine
attentivement, on reconnaîtra que les prophéties qu’ils
contiennent ont été recueillies dans d’autres livres, qu’elles
ne sont point toujours disposées dans le même ordre où
elles ont été prononcées ou écrites, enfin que ce ne sont
point là toutes les prophéties, mais seulement celles qu’on a
retrouvées de côté et d’autre ; d’où il suit que ces livres ne
sont véritablement que des fragments des prophètes. Ainsi
Isaïe n’y commence à prophétiser que sous le règne
d’Huzias, comme le collecteur le témoigne lui-même au
premier verset. Or il est certain qu’Isaïe prophétisa avant
cette époque et que, dans un livre aujourd’hui perdu, il avait
tracé l’histoire entière du roi Huzias (voyez Paralipomènes,
liv. II, chap. XXVI, vers. 22). Les prophéties que nous
avons d’Isaïe ont été tirées des Chroniques des rois de Juda
et d’Israël, ainsi que nous l’avons prouvé plus haut. Ajoutez
à cela que les rabbins font vivre ce prophète jusqu’au règne
de Manassé, qui ordonna de le mettre à mort ; et bien que ce
récit paraisse n’être qu’une fable, on en peut cependant
induire que les rabbins n’ignoraient pas que toutes les
prophéties d’Isaïe n’ont pas été conservées.
   Les prophéties de Jérémie, qui sont présentées sous
forme historique, ont été également tirées de diverses
Chroniques et rassemblées par un collecteur. J’en trouve
une preuve dans la confusion qui règne parmi cette
accumulation de prophéties où l’ordre des temps n’est point

                             244
observé. Ajoutez que le même récit est souvent répété de
plusieurs manières différentes. Ainsi le chapitre XXI nous
explique la cause des appréhensions de Jérémie ; elles
viennent de ce qu’il a prédit à Zédéchias, qui le consultait,
la dévastation de Jérusalem. Tout à coup ce récit est
interrompu, et le chapitre XXII nous raconte les
remontrances que Jérémie adressa à Jéhojakim (qui régna
avant Zédéchias), et la prédiction qu’il lui fit d’une
prochaine captivité ; puis, au chapitre XXV, viennent les
révélations qui ont été faites à Jérémie avant cette époque,
savoir, la quatrième année du règne de Jéhojakim ; puis
enfin d’autres révélations que le prophète a reçues quatre
années auparavant. Le collecteur du livre de Jérémie
continue ainsi d’entasser les prophéties sans garder l’ordre
des temps, jusqu’à ce que, parvenu au chapitre XXXVIII, il
reprend le récit qu’il avait commencé au chapitre XXI,
comme si les chapitres intermédiaires étaient une simple
parenthèse. En effet, la conjonction par où commence le
chapitre XXXVIII se rapporte aux versets 8, 9 et 10 du
chapitre XXI. De plus, dans le récit du chapitre XXXVIII,
la tristesse du prophète Jérémie et la cause de sa longue
détention dans le vestibule de la prison sont racontées tout
autrement que dans le chapitre XXXVII, ce qui montre
clairement que tout cela n’est qu’une collection de
matériaux empruntés à divers historiens, sans quoi un pareil
désordre serait véritablement inexplicable. Quant au reste
des prophéties contenues dans les autres chapitres, où
Jérémie parle à la première personne, il y a toute apparence
qu’elles ont été tirées du livre que Jérémie dicta à Baruch,
                            245
lequel ne contenait (ainsi qu’on le voit par le chapitre
XXXVI, verset 2) que les révélations faites à Jérémie
depuis Josias jusqu’à la quatrième année du règne de
Jéhojakim. Il paraît aussi qu’on aura extrait de ce même
livre dicté à Baruch tout ce qui est compris entre le chapitre
XLV, verset 2, jusqu’au chapitre LI, verset 59.
   Il suffit de lire les premiers versets du livre d’Ézéchiel
pour se convaincre que ce livre n’est qu’un fragment. Qui
ne voit en effet que la conjonction par où il commence
suppose un discours antérieur qu’elle unit à ce qui va
suivre ? Et non-seulement cette conjonction, mais toute la
contexture de l’ouvrage, marque d’autres écrits que nous
n’avons plus. Ce livre commence à l’an 30e, ce qui prouve
clairement que le prophète continue un récit déjà
commencé ; et l’auteur même du livre confirme cette
induction par une parenthèse qu’il a placée au verset 3 :
« La parole de Dieu, » dit-il, « s’était souvent fait entendre
à Ézéchiel, fils de Buzé, prêtre dans le pays des
Chaldéens. » C’est comme s’il disait expressément que les
prophéties d’Ézéchiel, dont il va faire le récit, sont une suite
de révélations antérieures qu’Ézéchiel avait reçues de Dieu.
Une autre preuve, c’est que Josèphe, dans ses Antiquités
(liv. X, chap. IX), nous rapporte qu’Ézéchiel prédit à
Zédéchias qu’il ne verrait pas Babylone. Or nous ne
trouvons pas cette prophétie dans le livre d’Ézéchiel que
nous avons aujourd’hui ; tout au contraire, nous y voyons,
au chapitre XVII, que Zédéchias sera conduit en captivité à
Babylone [2]. — Pour Hosée, je ne puis affirmer qu’il ait

                              246
écrit un plus grand nombre de prophéties que nous n’en
avons dans le livre qui porte son nom. Et toutefois il y a lieu
d’être surpris qu’il nous reste si peu de chose d’un prophète
qui, au témoignage de l’écrivain sacré, a prophétisé pendant
plus de quatre-vingt-quatre ans.
   Nous savons du moins en général que les Écritures ne
contiennent ni tous les prophètes, ni toutes les prophéties de
ceux qui n’ont pas entièrement péri. Ainsi nous n’avons
absolument rien de tous les prophètes qui ont prophétisé
sous le règne de Manassé, et dont il est fait mention dans le
livre II des Paralipomènes (chap. XXXIII, vers. 10, 18 et
19) ; et quant aux douze petits prophètes, nous sommes loin
de posséder toutes leurs prophéties. Il me suffira de citer
Jonas, dont nous n’avons que la prophétie qu’il adressa aux
Ninivites ; or nous savons qu’il prophétisa aussi aux
Israélites, comme on le voit par le second livre des Rois
(chap. XIV, vers. 25).
   Le livre de Job et Job lui-même ont fait l’objet d’un
grand nombre de controverses. Quelques-uns pensent que
Moïse est l’auteur de ce livre, et que l’histoire de Job tout
entière n’est qu’une parabole. C’est l’opinion de certains
rabbins dans le Talmud ; et Maimonide, dans son livre More
Nebuchim, y incline fortement. D’autres admettent que
l’histoire de Job est véritable ; et parmi ceux-là quelques-
uns pensent que Job a vécu du temps de Jacob, et qu’il a
même pris en mariage sa fille Dina. Mais Aben-Hezra est
fort éloigné de ce sentiment, comme j’ai déjà eu occasion
de le dire ; il est d’avis (voyez son commentaire) que le

                             247
livre de Job est une traduction ; et, quant à moi, je voudrais
bien qu’il en fût ainsi ; car il en serait d’autant plus évident
que les gentils ont eu aussi des livres saints. Mais il est plus
sage de tenir la chose pour douteuse ; et je me borne à
penser, comme simple conjecture, que Job était un gentil
d’une grande force d’âme, qui passa d’une fortune prospère
à des destinées malheureuses, pour revenir ensuite à sa
première condition de prospérité. Ézéchiel, en effet (chap.
XIV, vers. 12), le cite entre quelques autres personnages, et
je suis porté à croire que ces alternatives de la destinée de
Job et la force d’âme qu’il a déployée donnèrent occasion à
plusieurs de discuter sur la providence de Dieu ; ou du
moins elles déterminèrent l’auteur du livre de Job à
composer un dialogue sur cette matière ; car ni le fond de
cette composition ni le style ne portent le caractère d’un
auteur accablé par la maladie et couvert de cendres ; elles
trahissent au contraire le travail et le loisir du cabinet. Sous
ce point de vue, j’incline à l’opinion d’Aben-Hezra, que le
livre de Job est une traduction. L’auteur en effet paraît
imiter la poésie des gentils ; car le père des dieux y
convoque deux fois l’assemblée où Momus, sous le nom de
Satan, critique les actions de Dieu avec une extrême liberté,
etc. Mais ce ne sont là, je l’avoue, que de simples
conjectures, et elles ne sont point assez fondées pour qu’on
y insiste.
   Passons au livre de Daniel. Il n’y a aucun doute qu’à
partir du chapitre VIII ce livre ne soit l’ouvrage du prophète
dont il porte le nom. Mais d’où a-t-on tiré les sept premiers

                              248
chapitres ? voilà ce qu’il est facile de dire. Il y a toute
apparence que ç’a été des chronologies chaldéennes, tous
ces chapitres, excepté le premier, ayant été écrits en
chaldéen. Si ce point était une fois bien établi, nous y
trouverions un éclatant témoignage de la vérité de ce
principe, que la Bible ne doit pas son caractère de livre saint
aux paroles et aux discours qu’elle contient, ou à la langue
où elle est écrite, mais aux choses mêmes que l’intelligence
y découvre ; et par conséquent tous les livres qui
contiennent des récits et des renseignements d’une moralité
excellente, en quelque langue qu’ils soient écrits, chez
quelque nation qu’on les rencontre, sont également sacrés.
Quoi qu’il en soit, nous pouvons toujours noter ici que les
sept premiers chapitres de Daniel ont été écrits en chaldéen,
et qu’ils n’en sont pas réputés moins sacrés que tout le reste
de la Bible.
   Le premier livre d’Hezras est si étroitement lié à celui de
Daniel, qu’il est aisé d’y reconnaître l’ouvrage d’un seul et
même auteur, qui continue dans ce dernier livre à exposer
l’histoire des Juifs depuis leur première captivité.
  Pour le livre d’Esther, je n’hésite pas à le rattacher à
celui d’Hezras, la conjonction par où il commence ne
pouvant s’interpréter dans un autre sens. Et il ne faut pas
croire que ce livre d’Esther soit celui que Mardochée a
écrit, puisqu’au chapitre IX (vers. 20, 21, 22) un autre que
Mardochée parle de Mardochée lui-même, des lettres qu’il a
écrites et de ce qu’elles contenaient. De plus, il est dit au
verset 31 du même chapitre que la reine Esther avait

                             249
confirmé par un édit toutes les sûretés relatives à la
célébration de la fête des Sorts (Purim), et qu’on avait écrit
cet édit dans le Livre, c’est-à-dire, en langage hébraïque,
dans un livre parfaitement connu de tous à cette époque. Or
il faut bien avouer ici, comme le fait Aben-Hezra, que ce
livre a péri avec les autres. Enfin, le reste de l’histoire de
Mardochée est emprunté aux chroniques des rois de Perse.
C’est donc une chose certaine que le livre d’Esther est
l’ouvrage du même historien qui a écrit le livre de Daniel,
celui d’Hezras, et sans doute aussi celui de Néhémias [3],
qu’on appelle le second livre d’Hezras. Maintenant qu’il est
établi que les quatre livres de Daniel, d’Hezras, d’Esther et
de Néhémias sont du même auteur, on me demandera quel
est cet auteur. J’avoue franchement que je n’en sais rien, et
je n’ai même à proposer sur ce point aucune conjecture.
Mais, dira-t-on, de quelle source l’auteur, quel qu’il soit, de
ces quatre livres a-t-il pu tirer les récits historiques qui les
remplissent, et dont il a peut-être écrit lui-même la plus
grande partie ? Je ferai remarquer ici que les chefs ou
princes des Juifs, à l’époque du second temple, avaient,
comme les rois au temps du premier, des scribes ou
historiographes, qui étaient chargés d’écrire les annales de
l’empire et de consigner la chronologie des événements.
Ainsi dans les livres des Rois nous trouvons souvent citées
les annales ou la chronologie de leur règne. De même les
annales des princes et des pontifes sont citées dans
Néhémias (chap. XII, vers. 23) et dans les Machabées (liv.
Ier, chap. XVI, vers. 14). Il n’y a donc aucun doute que ce
livre des annales ne soit celui dont nous parlions tout à
                              250
l’heure (voyez Esther, chap. IX, vers. 31), où devaient se
trouver l’édit d’Esther et l’histoire de Mardochée, et qui a
péri, comme nous en sommes tombés d’accord avec Aben
Hezra. Et il résulte de là que tous les récits historiques
contenus dans les quatre livres de Daniel, d’Hezras,
d’Esther et de Néhémias ont été tirés de ce livre des
annales, puisque c’est le seul qui soit cité dans les quatre
autres, et le seul aussi qui eût, à notre connaissance, le
caractère et l’autorité d’un document public. Si maintenant
on veut avoir la preuve que ces quatre livres n’ont pas été
écrits par Hezras ni par Néhémias, il suffit de considérer
que dans Néhémias (chap. XII, vers. 9 et 10) la généalogie
du grand pontife Jésuhga est continuée jusqu’à Jaduah, le
sixième pontife, celui qui alla au-devant d’Alexandre, à
l’époque où l’empire des Perses était déjà presque
entièrement abattu (voyez Josèphe, Antiquités, liv. XI, chap.
VIII ; voyez aussi Philon le Juif, qui, au livre des Temps,
appelle Jaduah le sixième et dernier pontife qui ait exercé le
sacerdoce sous la domination des Perses). De plus, dans ce
même chapitre de Néhémias, on lit au verset 22 : Quant aux
Lévites qui étaient du temps d’Eljasib, de Joïada, de
Jonathan et de Jaduah, les noms des chefs de famille et des
prêtres ont été écrits au-dessus [4] du règne de David. C’est
dans les chronologies que ces noms avaient été écrits. Or, je
ne pense pas que personne soutienne qu’Hezras ou
Néhémias [5] aient vécu assez longtemps pour voir mourir
quatorze rois des Perses. Cyrus est, en effet, le premier de
ces rois qui ait permis aux Juifs de rebâtir leur temple, et

                             251
depuis cette époque jusqu’à Darius, quatorzième et dernier
roi des Perses, on compte plus de 230 années. Je regarde
donc comme une chose certaine que ces livres ont été écrits
longtemps après que Judas Machabée eut rétabli le culte du
temple ; et ce qui me le fait croire, c’est qu’à cette époque
on voit se répandre de faux livres de Daniel, d’Hezras et
d’Esther, fabriqués dans des vues perfides par des hommes
qui appartenaient sans doute à la secte des saducéens ; car
les pharisiens n’ont jamais, que je sache, reconnu l’autorité
de ces faux livres. Et bien qu’on rencontre au livre qu’on
nomme le quatrième d’Hezras de certaines fables qui se
trouvent également dans le Talmud, ce n’est point une
raison pour les attribuer aux pharisiens, puisqu’il n’y a
personne parmi eux, sauf quelques entêtés absolument
stupides, qui ne tombent d’accord que ces fables ont été
introduites après coup dans le texte par une moquerie
sacrilège, ou, à ce que je crois, avec l’intention de rendre
leurs traditions ridicules. Une autre raison qu’on peut
donner de la publication des livres dont il s’agit à l’époque
que j’ai assignée, c’est qu’on avait alors intérêt à montrer au
peuple que les prophéties de Daniel s’étaient accomplies,
afin de le confirmer de la sorte dans la piété, de relever son
courage et de lui donner l’espérance d’une prospérité
prochaine au milieu des calamités dont il était accablé. Du
reste, bien que ces quatre livres soient si récents et si
nouveaux, il s’y trouve néanmoins beaucoup de fautes, qui
doivent s’expliquer, si je ne me trompe, par l’extrême
précipitation des copistes. On y rencontre, en effet, comme
dans les autres livres de la Bible, outre plusieurs de ces
                             252
notes marginales dont nous avons parlé dans le chapitre
précédent, un certain nombre de passages qui ne peuvent
s’expliquer que par une transcription précipitée, ainsi que je
le ferai voir tout à l’heure. Mais je veux d’abord faire
remarquer, au sujet de ces leçons marginales, que si l’on
accorde aux pharisiens qu’elles sont aussi anciennes que le
texte, il faudra dire alors que ceux qui ont écrit ce texte (en
supposant qu’il ait été écrit par plusieurs) ont ajouté ces
notes à la marge, parce qu’ils ne trouvaient pas les
chronologies qu’ils avaient sous les yeux d’une exactitude
suffisante, et que, tout en y reconnaissant très-clairement
des fautes, leur respect pour les anciens les a empêchés de
les corriger directement. Mais, pour ne point revenir ici sur
un sujet déjà épuisé, je passe à cette espèce de fautes qui ne
sont point indiquées à la marge. 1° Il s’en trouve d’abord, je
ne sais combien, dans le chapitre II d’Hezras ; car au verset
64 la somme totale de ceux qui sont comptés séparément
dans le corps du chapitre est fixée à 42,360 : or, en
réunissant les sommes partielles, on ne trouve que 29,818,
de sorte qu’il faut nécessairement qu’il y ait une erreur, soit
dans le total général, soit dans les sommes partielles. Or, il
paraît bien que le total général doit être exact, vu que
chacun l’avait très-certainement retenu de souvenir, comme
une chose mémorable ; et par conséquent, si l’erreur eût
porté sur ce total, elle eût été évidente pour chacun et
facilement corrigée. Mais pour les sommes partielles, il en
est tout autrement. Cette indication est confirmée par le
chapitre VII de Néhémias, qui n’est (comme on le voit au
verset 5) qu’une transcription du chapitre d’Hezras dont
                             253
nous venons de parler, lequel est connu sous le nom
d’Épître de la généalogie. Dans Néhémias, en effet, le total
général est le même que celui d’Hezras ; mais les sommes
partielles sont notablement différentes, tantôt plus grandes,
tantôt plus petites que celles d’Hezras, et elles donnent,
prises ensemble, le chiffre de 31,089. Il résulte évidemment
de cette comparaison que les erreurs nombreuses qui se
rencontrent dans Hezras et dans Néhémias portent
uniquement sur les sommes partielles. Les commentateurs,
en présence de contradictions si manifestes, se mettent en
devoir de les concilier chacun de son mieux ; mais où les
conduit cette idolâtrie des Écritures ? à exposer au mépris
les auteurs des livres saints, et à les faire passer pour
incapables d’écrire un récit et d’exposer les événements
avec un peu d’ordre. Ils se vantent d’éclaircir l’Écriture ;
mais ils l’obscurcissent en effet, à ce point que, s’il était
permis de l’interpréter suivant leur méthode, il n’est point
de passage dont l’explication ne devînt incertaine. Au
surplus, je ne veux point insister sur ce point, bien
convaincu que, si quelque historien voulait suivre dans
l’exposition des faits les procédés qu’ils attribuent
dévotement aux auteurs de la Bible, ils le tourneraient en
ridicule tout les premiers. Mais je les entends s’écrier que
c’est être un blasphémateur que d’imputer une erreur à
l’Écriture. Quel nom faudra-t-il donc leur donner, à eux qui
mettent sur son compte toutes les chimères de leur
imagination, et qui, prostituant la Bible à leurs caprices,
transforment les auteurs des livres saints en enfants qui
balbutient et embrouillent tout ? Ne les entend-on pas nier
                            254
dans l’explication de la Bible les sens les plus clairs, les
plus évidents ? Y a-t-il, par exemple, rien de plus
intelligible dans l’Écriture que ce fait, savoir, qu’Hezras et
ses compagnons, dans l’Épître de la généalogie (qui se
trouve au chapitre II du livre d’Hezras), ont fait, par
sommes partielles, le compte de tous les Hébreux partis
avec eux pour Jérusalem ? La preuve en est qu’on y donne
le compte, non-seulement de ceux qui ont indiqué leur
généalogie, mais aussi de ceux qui n’ont pu le faire. N’est-il
pas également clair, par le verset 5 du chapitre VII de
Néhémias, que l’auteur de ce livre n’a fait que transcrire
cette épître d’Hezras ? Par conséquent, ceux qui donnent à
ces passages une explication différente nient le vrai sens de
l’Écriture ; que dis-je ? ils nient l’Écriture elle-même.
Ridicule piété, qui, sous prétexte d’expliquer un passage de
la Bible par d’autres passages, subordonne les endroits
clairs à ceux qui sont obscurs, les parties vraies et saines à
celles qui sont altérées et corrompues ! Loin de moi,
toutefois, la pensée d’accuser de blasphème ceux qui
expliquent l’Écriture de la sorte ; leurs intentions sont
pures, et je sais que l’erreur est le partage inévitable de
l’homme. Mais je reviens à mon sujet.
  Outre les erreurs qu’il faut bien reconnaître dans les
supputations de l’Épître de la généalogie, celles de
Néhémias comme celles d’Hezras, il s’en rencontre encore
plusieurs autres dans les noms mêmes des familles, dans les
généalogies, dans les histoires, et aussi, je le crains fort,
dans les prophéties. Du moins, je ne vois pas que celle de

                             255
Jérémie, au chapitre XXII, touchant Jéchonias, et surtout les
paroles du dernier verset de ce chapitre, aient aucun rapport
avec l’histoire de Jéchonias, telle qu’on la trouve sur la fin
du livre II des Rois, dans Jérémie, et au livre I des
Paralipomènes (chap. III, vers. 17, 18, 19). Je ne vois pas
non plus comment Jérémie peut dire de Tsidéchias, à qui on
avait crevé les yeux après avoir égorgé ses fils en sa
présence : Tu mourras en paix (voyez Jérémie, chap.
XXXIV, vers. 5). Que s’il était permis d’interpréter les
prophètes d’après l’événement, il faudrait ici, à ce qu’il
semble, changer les noms, mettre Jéchonias à la place de
Tsidéchias, et réciproquement. Mais j’aime mieux dire que
ce point reste obscur, surtout quand je considère que, s’il y
a ici quelque erreur, on ne peut l’imputer qu’à l’historien et
non à l’altération du texte.
   Je ne pousserai pas plus loin l’examen des livres de la
Bible ; outre que je craindrais de fatiguer le lecteur, cette
critique a déjà été faite. Ainsi, R. Selomo, frappé des
contradictions manifestes qu’on rencontre dans les
généalogies dont nous venons de parler, n’a pu se contenir
(voyez ses commentaires sur le chapitre VIII du livre I des
Paralipomènes). Il avoue qu’Hezras donne les noms des
enfants de Benjamin, et expose leur généalogie tout
autrement que la Genèse, et qu’il indique aussi tout
autrement que Josué la plupart des villes des Lévites, ce qui
vient sans doute de ce qu’il a eu sous les yeux des originaux
différents. Selomo remarque un peu plus bas que la
généalogie de Gibéon et de plusieurs autres est donnée de

                             256
deux manières différentes, parce qu’Hezras, ayant eu sous
les yeux plusieurs épîtres différentes pour chaque
généalogie, s’est réglé dans ses choix sur le nombre des
exemplaires ; et quand ce nombre était le même pour deux
généalogies opposées, il les a données toutes deux. Selomo
avoue donc ici sans restriction que les livres dont il parle
ont été écrits d’après des originaux d’une correction et
d’une authenticité insuffisantes. Il est digne de remarque
que la plupart du temps les commentateurs eux-mêmes, en
s’efforçant de concilier des passages contradictoires, nous
montrent la cause de l’erreur qu’ils ne veulent pas
reconnaître. Du reste, je ne crois pas qu’aucun homme d’un
jugement sain se puisse persuader que les écrivains sacrés
ont écrit de propos délibéré dans un style obscur et
inintelligible, tout exprès pour paraître en contradiction
avec eux-mêmes en divers endroits.
   On dira peut-être que ma méthode conduit au
renversement complet de l’Écriture, parce qu’elle donne à
chacun le droit de considérer comme suspect tel passage
qu’il lui plaira. Mais j’ai prouvé, au contraire, que cette
méthode préserve l’Écriture de toute atteinte, en empêchant
qu’on n’en accommode les passages clairs à ceux qui sont
obscurs, et qu’on n’en corrompe les parties saines au moyen
des parties altérées. D’ailleurs, je le demande, de ce qu’un
livre a des endroits corrompus, est-ce une raison pour
regarder tout le reste comme suspect ? S’est-il jamais
rencontré un livre qui fût entièrement exempt de fautes ?
Dira-t-on pour cela que tous les livres en sont pleins ?

                            257
Personne assurément ne tombera dans cet excès, surtout
quand on aura affaire à un discours clairement conçu et que
la pensée de l’auteur s’y fera aisément reconnaître.
   Voilà ce que j’avais à dire touchant l’histoire des livres
de l’Ancien Testament. Il est aisé, je crois, d’en conclure
qu’avant le temps des Machabées il n’y a point eu de canon
des livres saints [6] : ce sont les pharisiens de l’époque du
second temple, les mêmes qui instituèrent les formulaires de
prières ; ce sont eux, dis-je, qui de leur autorité privée ont
choisi entre beaucoup d’autres et consacré les livres que
nous possédons maintenant. Par conséquent, pour
démontrer l’autorité de l’Écriture, il est nécessaire de
prouver celle de chaque livre saint en particulier ; et ce n’est
évidemment pas assez d’établir la divinité d’un de ces livres
pour en inférer la divinité de tous les autres, puisqu’il
faudrait supposer pour cela que l’assemblée des pharisiens
n’a pu se tromper dans son choix, ce qu’il est impossible de
démontrer. Que si on me demande par quelle raison
j’admets que les seuls pharisiens ont formé le canon des
livres de l’Écriture, je citerai le dernier chapitre de Daniel
(vers. 2), où est prédite la résurrection des morts, qui était
niée par les saducéens. J’ajoute que les pharisiens dans le
Talmud s’expliquent ouvertement sur ce point. Il est dit en
effet, au Traité du sabbat (chap. II, feuille 30, p. 2) : R.
Jehuda, surnommé Rabi, rapporte que les docteurs ont
voulu cacher le livre de l’Ecclésiaste parce qu’on y trouve
des paroles opposées à celles de la loi (c’est-à-dire au livre
de la loi de Moïse). Pourquoi ne l’ont-ils pas caché ? c’est

                              258
qu’il commence suivant la loi et finit suivant la loi. On lit
un peu plus bas : Ils ont cherché aussi à cacher le livre des
Proverbes. Enfin au chapitre I de ce même traité (feuille 13,
p. 2), il est dit : Certes, nous devons nommer avec
reconnaissance Néghunja, fils d’Hiskias ; car, sans lui,
nous courions risque de perdre le livre d’Ézéchiel, qu’on
voulait soustraire aux regards, parce qu’il s’y trouve des
paroles contraires à celles de la loi. Il suit clairement de
tous ces passages que les docteurs de la loi tinrent conseil
pour décider quels étaient parmi les livres saints ceux qu’il
fallait admettre et ceux qu’il fallait rejeter. Ainsi donc, que
celui qui veut être certain de l’autorité de tous les livres de
l’Écriture recommence l’examen de chacun d’eux, et lui
demande compte de ses titres.
   Ce serait ici le moment d’examiner les livres du Nouveau
Testament par la même méthode qui vient d’être appliquée
à ceux de l’Ancien. Mais comme j’entends dire que de très-
savants hommes et très-profonds dans la connaissance des
langues ont entrepris ce travail, je renonce à m’y engager.
Je ne suis point d’ailleurs assez versé dans la langue
grecque pour oser prendre sur moi une tâche si difficile ;
outre que les exemplaires des livres du Nouveau Testament
qui ont été écrits en hébreu sont aujourd’hui perdus pour
nous. Je vais donc me borner à toucher quelques points qui
se rapportent à mon sujet, ainsi qu’on le verra dans le
chapitre suivant.
   1. ↑ Voyez les Notes marginales de Spinoza, note 21.
   2. ↑ Voyez les Notes marginales de Spinoza, note 22.
   3. ↑ Voyez les Notes marginales de Spinoza, note 23.

                                   259
4. ↑ À moins qu’au-dessus de ne soit pris dans le sens d’avant, il faut croire
   que le copiste a fait ici une erreur et qu’il a confondu le mot hébreu qui
   veut dire au-dessus de avec celui qui signifie jusques à. (Note de
   Spinoza.)
5. ↑ Voyez les Notes marginales de Spinoza, note 24.
6. ↑ Voyez les Notes marginales de Spinoza, note 25.




                                  260
                    CHAPITRE XI



ON RECHERCHE SI LES APÔTRES ONT ÉCRIT
LEURS ÉPÎTRES À TITRE D’APÔTRES ET DE
PROPHÈTES, OU À TITRE DE DOCTEURS. — ON
CHERCHE ENSUITE QUELLE A ÉTÉ LA
FONCTION DES APÔTRES.



   Quiconque a lu le Nouveau Testament ne peut douter que
les apôtres n’aient été prophètes. Mais comme les prophètes
ne parlaient pas toujours d’après une révélation, et que cela
n’arrivait même que fort rarement, ainsi que nous l’avons
montré à la fin du chapitre I, nous pouvons nous demander
si les apôtres ont écrit leurs épîtres à titre de prophètes,
d’après une révélation et un mandat exprès, comme Moïse,
Jérémie et les autres, ou s’ils les ont écrites à titre de
docteurs et de simples particuliers. Ce doute est d’autant
plus fondé que dans l’Épître I aux Corinthiens (chap. XIV,
vers. 6), Paul indique deux genres de prédication : l’un
fondé sur la révélation, l’autre sur la science. De là vient la
difficulté de savoir si les apôtres parlent dans leurs épîtres
comme prophètes ou comme docteurs. Or, si nous voulons
faire attention au style des Épîtres, nous trouverons qu’il est

                             261
fort éloigné du style de la prophétie. C’était en effet une
chose familière aux prophètes que de déclarer partout qu’ils
parlaient au nom de Dieu ; et de là ces expressions : Dieu
dit, le Dieu des armées dit, la parole de Dieu, etc. ; et ce
langage ne semble pas seulement avoir été usité dans les
discours publics des prophètes, mais encore dans celles de
leurs épîtres qui contenaient des révélations : comme on le
voit dans l’épître d’Élie à Joram (voyez liv. II des Paral.,
chap. XXI, vers. 12) qui commence aussi par ces mots :
Dieu dit. Mais dans les Épîtres des apôtres nous ne lisons
rien de semblable ; au contraire, dans la Ire aux Corinthiens
(chap. VII, vers. 40), Paul dit expressément qu’il parle selon
l’inspiration personnelle de ses sentiments. On trouve
même en un très-grand nombre de passages des locutions
qui témoignent d’un esprit de doute et d’irrésolution,
comme (Épître aux Romains, chap. III, vers. 28) ces
expressions : nous pensons donc [1] ; et (au chap. VIII, vers.
18) c’est que je pense, et plusieurs autres semblables. Outre
cela, on trouve d’autres locutions bien éloignées de
l’autorité prophétique, telles que celles-ci : Je dis ceci en
homme faible, et non pas par commandement (voyez Épît. I
aux Corinthiens, chap. VII, vers. 6) ; et encore : Je donne
mon avis comme un homme qui est fidèle par la grâce de
Dieu (même chap., vers. 25) ; on pourrait citer encore
beaucoup d’autres expressions. Il faut remarquer que,
lorsqu’il dit dans ce chapitre qu’il n’a pas de
commandement de Dieu, il n’entend par là ni précepte ni
commandement que Dieu lui aurait révélés ; il parle

                             262
seulement des enseignements donnés par le Christ sur la
montagne à ses disciples. D’ailleurs, si nous prenons garde
à la manière dont les apôtres nous transmettent dans leurs
Épîtres la doctrine évangélique, nous verrons qu’elle est
bien différente de celle qu’ont employée les prophètes pour
nous transmettre leurs prophéties. Car les apôtres raisonnent
sans cesse de telle sorte qu’ils ne semblent pas prophétiser,
mais discuter. Les prophéties ne contiennent que de purs
dogmes et des décrets, parce que Dieu est représenté
comme prenant lui-même la parole, non pas pour raisonner,
mais pour imposer des ordres, selon le pouvoir absolu qui
appartient à sa nature. L’autorité du prophète ne doit pas en
effet souffrir la discussion ; car quiconque veut confirmer
ses dogmes par la raison les soumet par cela même au libre
jugement de chacun. C’est bien ainsi que Paul paraît
l’entendre, lui qui a l’habitude de raisonner, lorsque dans
l’Épître I aux Corinthiens (chap. X, vers. 15) il s’exprime
en ces termes : Je vous parle comme à des personnes
sages ; jugez vous-mêmes la vérité de ce que je vous dis. Il
faut dire ensuite que les prophètes percevaient les choses
révélées sans les secours de la lumière naturelle, c’est-à-dire
sans le raisonnement, comme nous l’avons vu au chapitre I.
Bien que certaines conclusions dans le Pentateuque
semblent le résultat du raisonnement, on verra, si on y
prend garde, qu’on ne peut nullement les prendre pour des
arguments rigoureux : par exemple, lorsque Moïse, dans le
Deutéronome (chap. XXXI, vers. 27), dit aux Israélites : Si
vous avez été rebelles contre Dieu, tandis que j’ai vécu
parmi vous, vous le serez bien plus après ma mort, il faut
                             263
bien se garder de croire que Moïse veuille prouver aux
Israélites par le raisonnement qu’ils abandonneront
nécessairement après sa mort le vrai culte de Dieu ; car cet
argument serait faux, comme on peut le prouver par
l’Écriture elle-même. Les Hébreux ont en effet persévéré
constamment dans leur foi, du vivant de Josué et des
anciens, et depuis sous Samuel, David, Salomon, etc. Ainsi
ces paroles de Moïse ne sont qu’un enseignement moral,
une espèce de mouvement oratoire qui lui fait prédire la
rébellion du peuple, que son imagination se représente
vivement dans l’avenir. Ce qui m’empêche de dire que
Moïse ait prononcé ces paroles par une inspiration
personnelle et afin de montrer au peuple la vraisemblance
de sa prédiction, ce qui me porte à croire, au contraire,
qu’elles lui ont été suggérées par révélation et en tant que
prophète, c’est qu’au verset 21 de ce même chapitre on lit
que Dieu révéla cette même chose à Moïse en d’autres
termes, quoiqu’il ne fût évidemment pas nécessaire de
confirmer cette prédiction et ce décret par des raisons
vraisemblables, et qu’il suffît de les représenter vivement à
son imagination (ainsi que nous l’avons montré au chapitre
I) ; ce qui ne pouvait mieux se faire pour Moïse qu’en lui
faisant imaginer comme future une rébellion qu’il avait si
souvent éprouvée. C’est ainsi qu’il faut entendre tous les
arguments de Moïse qui se trouvent dans les cinq livres
qu’on lui attribue ; ce ne sont pas des déductions de la
raison, mais seulement des façons de parler par lesquelles il
exprimait avec plus de force les décrets de Dieu qu’il se
représentait vivement. Je ne veux pas cependant nier d’une
                            264
manière absolue que les prophètes n’aient pu raisonner
d’après les révélations qu’ils recevaient ; j’affirme
seulement que plus les prophètes raisonnent juste, plus la
connaissance qu’ils ont des choses révélées approche des
connaissances naturelles, et que rien ne prouve plus
évidemment le caractère surnaturel de leur science que de
voir que leurs paroles sont ou de purs dogmes, ou des
décrets, ou des sentences ; et de tout cela je conclus que ce
grand prophète, Moïse, n’a fait aucun argument en forme,
tandis qu’au contraire les longues déductions et
argumentations de Paul, telles qu’on les lit dans l’Épître aux
Romains, n’ont nullement été écrites sous l’inspiration
d’une révélation divine. Ainsi les locutions, tout aussi bien
que les raisonnements des apôtres dans leurs Épîtres,
démontrent très-clairement que ces ouvrages ne furent point
composés d’après des révélations et des ordres de Dieu,
mais qu’ils furent simplement le fruit du jugement naturel
des apôtres, qu’ils ne contiennent d’ailleurs que des avis
fraternels pleins d’une douceur bien contraire à la rudesse
de l’autorité prophétique : je citerai, par exemple, cette
expression respectueuse de Paul dans son Épître aux
Romains, chapitre XV, verset 15 : Je vous ai écrit, mes
frères, un peu trop librement. Nous pouvons en outre arriver
à cette même conclusion au sujet des apôtres, en voyant que
nulle part il n’est dit qu’ils aient reçu l’ordre d’écrire, mais
seulement celui de prêcher partout où ils iraient et de
confirmer leurs prédications par des signes. Car il fallait
absolument la présence des apôtres, et il fallait aussi des
signes qui témoignassent de leur mission pour convertir les
                              265
gentils à la religion et les y confirmer, ainsi que Paul
l’énonce expressément dans son Épître aux Romains (chap.
I, vers. 11) : Parce que j’ai, dit-il, grand désir de vous voir
et de vous distribuer le don de l’Esprit, pour que vous soyez
confirmés dans la foi. Mais on objectera ici peut-être que
nous pourrions de la même manière conclure que les
apôtres n’ont pas non plus prêché en tant que prophètes ;
car, lorsqu’ils allaient prêcher çà et là, ce n’était pas par
ordre exprès qu’ils le faisaient, comme autrefois les
prophètes. Par exemple, nous lisons dans l’Ancien
Testament que Jonas alla prêcher à Ninive, et en même
temps qu’il y fut envoyé exprès et qu’il avait su par
révélation ce qu’il devait y prêcher. Il y est dit aussi très-
longuement au sujet de Moïse qu’il partit pour l’Égypte
comme ambassadeur de Dieu, qui lui avait fixé d’avance et
le langage qu’il tiendrait au peuple hébreu et au roi
Pharaon, et les signes qu’il produirait en leur présence pour
les convaincre de sa mission. C’est par un ordre exprès
qu’Isaïe, Jérémie, Ézéchiel prêchent les Israélites. Et enfin
l’Écriture atteste que les prophètes n’ont rien prêché que ce
qu’ils avaient reçu de Dieu. Mais le Nouveau Testament ne
nous dit rien de semblable, ou du moins cela est très-rare,
au sujet des apôtres qui allaient prêcher de côté et d’autre.
Nous y trouvons au contraire certains passages qui
annoncent positivement que les apôtres choisissaient eux-
mêmes les lieux où ils voulaient prêcher ; et cela est si vrai
qu’à ce sujet un différend qui dégénéra en querelle s’éleva
entre Paul et Barnabas (voyez Actes des Apôtres, chap. XV,
vers. 17, 18). On voit même que les apôtres ont plusieurs
                             266
fois tenté vainement d’aller dans quelque lieu, comme le
prouvent ces paroles de Paul (Épître aux Romains, ch. I,
vers. 13) : Souvent j’ai voulu aller vous trouver et j’en ai
été empêché ; et (chap. XV, vers 22) : C’est pour cela que
j’ai souvent été empêché d’aller vous trouver ; et enfin dans
le dernier chapitre de l’Épître I aux Corinthiens, vers. 12 :
J’ai souvent prié mon frère Apollon d’aller vous trouver
avec nos frères, mais il n’en avait nullement la volonté ;
cependant, lorsqu’il le pourra, etc. C’est pourquoi, me
fondant tant sur ces façons de parler et sur les discussions
des apôtres que sur ce fait remarquable, que, lorsqu’ils
allaient prêcher quelque part, l’Écriture ne témoigne
nullement de leur mission divine, comme elle le fait pour
les anciens prophètes, je devais conclure qu’ils ont prêché
en tant que docteurs et non en tant que prophètes. Mais on
résoudra plus facilement encore cette question, si on prend
garde à la différence de vocation des apôtres et des
prophètes de l’Ancien Testament. Ceux-ci en effet n’ont pas
été appelés à prêcher et à prophétiser chez toutes les
nations, mais seulement chez quelques-unes en particulier ;
ce qui exigeait conséquemment pour chacune d’elles un
mandat spécial et particulier. Mais les apôtres étaient
appelés à prêcher indistinctement toutes les nations ; leur
vocation s’étendait à la conversion religieuse de tous les
peuples. Partout donc où ils allaient, ils exécutaient les
ordres du Christ ; et ils n’avaient pas besoin, avant de partir,
d’une révélation qui leur fît connaître ce qu’ils
prêcheraient ; aussi bien ils étaient ces disciples à qui Jésus-
Christ avait dit : Quand ils vous livreront, ne vous inquiétez
                              267
ni de ce que vous direz ni de la manière dont vous le direz ;
car à cette heure-là ce que vous aurez à dire vous sera
inspiré, etc. (voyez Matthieu, ch. X, vers. 19, 20). Nous
concluons donc que les apôtres n’ont eu de révélation
spéciale que pour ce qu’ils ont prêché de vive voix et
confirmé par des signes (voyez ce que nous avons démontré
au commencement du chapitre II), et que, pour ce qu’ils ont
enseigné simplement par écrit et de vive voix, sans recourir
à aucun signe qui fût comme un témoignage de la vérité de
leur parole, ils l’ont dit ou écrit d’après une connaissance
toute naturelle (voyez à ce sujet l’Épître I aux Corinthiens,
chap. XIV, vers. 6) : et ici nous ne nous embarrassons pas
de cette circonstance, que toutes les Épîtres commencent
par l’apologie de l’apostolat ; car les apôtres ont reçu,
comme je le prouverai tout à l’heure, non-seulement le
pouvoir de prophétiser, mais aussi l’autorité d’enseigner. Et
c’est pour cette raison que nous estimons qu’ils ont écrit
leurs Épîtres en qualité d’apôtres, et que conséquemment
chacun d’eux les a commencées par l’apologie de son
apostolat ; ou peut-être, pour captiver plus facilement
l’esprit du lecteur et exciter plus vivement son attention,
ont-ils voulu, avant tout, attester qu’ils étaient les mêmes
qui s’étaient fait connaître aux fidèles par leurs
prédications, et qui avaient alors prouvé par d’éclatants
témoignages qu’ils enseignaient la vraie religion et la voie
du salut. Car tout ce que je lis dans ces Épîtres sur la
vocation des apôtres et sur l’Esprit saint et divin dont ils
étaient animés se rapporte aux prédications qu’ils avaient
faites ; excepté cependant ces passages où l’Esprit de Dieu,
                            268
l’Esprit-Saint, marque simplement une âme saine, heureuse
et toute à Dieu, etc. (comme nous l’avons vu dans le Ier
chap.). Prenons pour exemple ces paroles de Paul, dans
l’Épître I aux Corinthiens (chap. VII, vers 40) : Elle est
heureuse, si elle demeure en cet état, ainsi que je lui
conseille ; et je pense que l’esprit de Dieu est aussi en moi.
Ici, par Esprit de Dieu, il entend son propre esprit, comme
le prouve la construction du discours ; car c’est comme s’il
disait : La veuve qui ne veut pas faire un second mariage, je
l’estime heureuse, moi qui ai résolu de vivre dans le célibat
et qui me trouve heureux de cette condition. On trouve
d’autres passages de ce genre qu’il est superflu de rapporter
ici. Mais puisque nous voulons établir que les Épîtres des
apôtres ont été dictées par la seule lumière naturelle, il faut
voir maintenant comment ils pouvaient enseigner par la
seule science naturelle des choses qui ne tombent pas dans
sa sphère. Mais, pour peu que nous prenions garde à ce que
nous avons dit sur l’interprétation de l’Écriture au chap. VII
de ce Traité, il n’y aura ici pour nous aucune difficulté. Car,
bien que les choses que renferme la Bible dépassent de
beaucoup notre intelligence, nous pouvons toutefois les
discuter en toute sécurité, pourvu que nous n’admettions
aucun principe qui ne soit tiré de l’Écriture même ; et c’est
ainsi qu’en usaient les apôtres pour tirer des conséquences
de ce qu’ils avaient vu, entendu, et aussi de ce qu’ils avaient
appris par révélation, afin de l’enseigner aux peuples quand
ils le jugeaient à propos. Ensuite, quoique la religion telle
que la prêchaient les apôtres, à savoir, en faisant un simple
récit de la vie du Christ, ne soit pas accessible à la raison, il
                              269
n’est personne du moins qui par la lumière naturelle n’en
puisse facilement saisir le principal (qui consiste
principalement en instructions morales, comme la doctrine
tout entière du Christ). Enfin les apôtres n’avaient pas
besoin d’être éclairés par une lumière surnaturelle pour
prêcher une religion qu’ils avaient auparavant confirmée
par des signes, et pour la mettre si bien à la portée des
intelligences ordinaires que chacun pût facilement
l’embrasser ; et c’est le propre but des Épîtres, savoir,
d'enseigner et d’apprendre aux hommes les voies que
chacun des apôtres a jugées les meilleures pour les
confirmer dans la religion. Maintenant il est bon de se
rappeler ce que nous avons dit tout à l’heure, que les
apôtres avaient reçu non-seulement le pouvoir de prêcher
l’histoire du Christ en tant que prophètes, c’est-à-dire de la
confirmer par des signes, mais aussi l’autorité de choisir
pour leur enseignement les moyens que chacun d’eux
estimerait les meilleurs : c’est ce double don que Paul
indique clairement dans son Épître I à Timothée (chap. I,
vers. 11) : En quoi j’ai été institué héraut, apôtre et docteur
des gentils. Et dans la même au même (chap. II, vers. 7) :
De qui j’ai été institué héraut et apôtre (je dis la vérité au
nom du Christ, je ne mens pas) et docteur des nations dans
la foi (N. B.) et dans la vérité. Ces passages, je le répète,
montrent clairement la double apologie de l’apostolat et du
doctorat ; quant à l’autorité de donner des ordres en toute
circonstance et à tous, elle est prouvée en ces termes dans
l’Épître à Philémon, verset 8 : Quoique j’aie un grand
pouvoir en Jésus-Christ de te prescrire ce qui sera
                             270
convenable, cependant, etc., où il faut remarquer que, si
Paul eût reçu de Dieu en tant que prophète, et dû prescrire à
ce titre à Philémon ce qu’il lui fallait prescrire, il ne lui eût
certainement pas été permis de changer en simple prière le
précepte formel de Dieu. Il faut donc admettre de toute
nécessité qu’il parle du pouvoir qui lui était attribué en tant
que docteur et non en tant que prophète. Cependant il ne
résulte pas de là assez clairement que les apôtres aient pu
choisir la manière d’enseigner que chacun d’eux aurait
jugée la meilleure, mais seulement qu’en vertu de leur
apostolat ils étaient à la fois apôtres et docteurs ; à moins
que nous n’ayons ici recours à la raison, qui montre
parfaitement que celui qui a l’autorité d’enseigner a aussi
celle de choisir à cette fin les moyens les plus convenables.
Mais il vaut mieux démontrer tout cela par l’Écriture seule.
Il résulte évidemment en effet de l’Écriture que chaque
apôtre choisit ses voies particulières ; on peut s’en assurer
par ces paroles de Paul (Épître aux Romains, chap. XV,
vers. 20) : M’efforçant de prêcher là où n’avait pas encore
été invoqué le nom du Christ, afin de ne pas édifier sur des
fondements étrangers. Certes, si les apôtres n’avaient eu
qu’une seule et même manière d’enseigner, s’ils avaient
tous édifié la religion chrétienne sur le même fondement, il
n’y avait pas de raison pour que Paul pût dire que les
fondements d’un autre apôtre étaient des fondements
étrangers, puisque ç’auraient été les mêmes que les siens.
Mais puisqu’il les appelle étrangers, il faut conclure
nécessairement que chacun d’eux édifia la religion sur des
fondements particuliers, et qu’il arriva aux apôtres dans leur
                              271
mission de docteurs ce qui arrive aux docteurs ordinaires,
qui ont chacun une manière d’enseigner qui leur est propre,
de telle sorte qu’ils aiment toujours mieux enseigner ceux
qui sont tout à fait ignorants et qui n’ont commencé à
apprendre sous aucun maître les langues ou même les
sciences mathématiques dont la vérité n’est mise en doute
par personne. Ensuite, si nous parcourons les Épîtres avec
quelque attention, nous verrons que les apôtres sont
d’accord sur la religion elle-même, mais qu’ils sont loin de
l’être sur ses fondements. Car Paul, voulant confirmer les
hommes dans la religion et leur montrer que le salut dépend
de la seule grâce de Dieu, a enseigné que personne ne peut
se glorifier de ses œuvres, mais de la foi seule, et que
personne ne peut se justifier par ses œuvres (voyez Épître
aux Romains, chap. III, vers. 27, 28), et a développé toute
cette doctrine sur la prédestination. Jacques dit, au
contraire, dans son Épître, que l’homme se justifie par ses
œuvres et non pas seulement par la foi (voyez son Épître,
chap. II, vers. 24) ; et il comprend en très-peu de mots toute
la doctrine de la religion, après avoir mis de côté toutes ces
discussions spéculatives de Paul. Ensuite il n’est pas
douteux que c’est pour avoir édifié la religion sur divers
fondements que les apôtres ont donné lieu à ces nombreuses
discordes et à ces schismes qui, depuis eux, ont sans cesse
déchiré l’Église, et qui certainement continueront de la
déchirer, jusqu’à ce qu’enfin la religion soit dégagée un jour
des spéculations philosophiques, et ramenée à ce petit
nombre de dogmes très-simples que le Christ a enseignés à
ses disciples. Cela fut impossible aux apôtres, parce que
                             272
l’Évangile était inconnu aux hommes, et que, pour éviter
d’offenser leurs oreilles par la nouveauté de ses doctrines,
ils approprièrent cet enseignement, autant que cela pouvait
se faire, à l’esprit du temps (voyez Épître I aux Corinthiens,
chap. IX, vers. 19, 20, etc.), et l’édifièrent ainsi sur les
principes les plus connus à cette époque et les plus
vulgairement reçus. C’est pourquoi il n’est pas un apôtre
qui ait plus philosophé que Paul, appelé particulièrement à
prêcher les gentils. Mais les autres qui prêchèrent les
Hébreux, c’est-à-dire un peuple contempteur de la
philosophie, s’accommodèrent aussi à leur esprit sur ce
point (voyez Épître aux Galates, chap. II, vers. 11, etc.), et
enseignèrent la religion dégagée des spéculations
philosophiques. Et certes notre siècle serait bien heureux,
s’il était libre aussi de toute superstition.
   1. ↑ Voyez les Notes marginales de Spinoza, note 26.




                                   273
                  CHAPITRE XII.



DU VÉRITABLE ORIGINAL DE LA LOI DIVINE, ET
POUR QUELLE RAISON L’ÉCRITURE EST
APPELÉE SAINTE ET PAROLE DE DIEU. — ON
PROUVE ENSUITE QU’EN TANT QU’ELLE
CONTIENT LA PAROLE DE DIEU, ELLE EST
PARVENUE SANS CORRUPTION JUSQU’À NOUS.


   Ceux qui considèrent la Bible, telle que nous l’avons
aujourd’hui, comme une sorte de lettre que Dieu, du haut du
ciel, a écrite aux hommes, s’écrieront indubitablement que
j’ai commis un péché envers l’Esprit-Saint, moi qui ai
soutenu que cette parole de Dieu est vicieuse, tronquée,
altérée et pleine de discordances, que nous n’en possédons
que des fragments, et que l’original du pacte que Dieu a fait
avec les Juifs a péri. Mais je ne doute pas qu’ils ne cessent
leurs clameurs, pour peu qu’ils veuillent examiner la chose
avec soin. La raison elle-même, en effet, aussi bien que les
enseignements des prophètes et des apôtres, nous révèle la
parole éternelle de Dieu et son alliance, et nous crie que la
vraie religion est gravée de la main de Dieu dans le cœur
des hommes, c’est-à-dire dans l’esprit humain, et que c’est
là le véritable original de la loi de Dieu, loi qu’il a pour

                            274
ainsi dire scellée de son propre sceau, quand il a mis en
nous l’idée de lui-même et comme une image de sa divinité.
Les premiers Juifs reçurent la religion par écrit en forme de
loi, parce que sans doute à cette époque on les traitait
comme des enfants. Mais plus tard Moïse (Deutéronome,
chap. XXX, vers. 6) et Jérémie (chap. XXX, vers. 33) leur
prédisent un temps à venir où Dieu gravera sa loi dans leurs
cœurs. Il appartenait donc autrefois aux Juifs, et surtout aux
saducéens, de combattre pour la loi écrite sur des tables ;
mais cela n’est pas du tout une obligation pour ceux qui la
portent écrite dans leurs cœurs. Aussi, quiconque voudra
bien y réfléchir, loin de trouver dans ce que j’ai dit plus
haut rien de contraire à la parole de Dieu, à la vraie religion
et à la foi, ou qui puisse l’infirmer, verra au contraire que je
ne fais que la raffermir, comme je l’ai prouvé à la fin du
chapitre X ; s’il n’en était pas ainsi, j’aurais fermement
résolu de garder le silence sur ces questions, et, pour
échapper à toutes les difficultés, je me serais empressé de
reconnaître que l’Écriture recèle les plus profonds mystères.
Mais comme c’est de là que sont sortis avec une déplorable
superstition bien d’autres inconvénients pernicieux dont j’ai
déjà parlé au chapitre VII, je n’ai pas jugé convenable de
garder le silence, et cela surtout parce que la religion n’a
nul besoin des vaines parures de la superstition. C’est au
contraire lui ravir son pur éclat que de lui donner ces faux
ornements. Mais, dira-t-on, quoique la loi divine soit gravée
dans les cœurs, l’Écriture n’en est pas moins la parole de
Dieu, et il n’est pas plus permis de dire de l’Écriture qu’elle
est tronquée et corrompue qu’il ne le serait de parler ainsi
                              275
de la parole de Dieu. Pour moi, je crains au contraire que
ceux qui insistent si fort n’aspirent à une trop grande
sainteté, qu’ils ne changent la religion en superstition, et
qu’enfin, au lieu d’adorer la parole de Dieu, ils ne
commencent à adorer des simulacres, des images, ou de
l’encre et du papier. Ce que je sais, c’est que je n’ai rien
avancé qui soit indigne de l’Écriture ou de la parole de
Dieu ; il n’y a aucune de mes assertions dont je n’aie
démontré la vérité par les raisons les plus évidentes, et je
puis conséquemment affirmer avec certitude que je n’ai rien
dit qui soit impie ou qui sente l’impiété. J’avoue que
quelques hommes profanes, à qui la religion est à charge,
peuvent prendre prétexte de ces assertions pour justifier
leurs dérèglements ; qu’ils peuvent aussi, sans aucune
raison, et dans le seul intérêt de leurs penchants voluptueux,
en conclure que l’Écriture est partout mensongère et
falsifiée, et partant qu’elle n’a nulle autorité. Mais est-il
possible de remédier à un pareil inconvénient ? Le proverbe
a raison de dire qu’il n’est pas d’assertion si bonne et si
légitime qu’une mauvaise interprétation ne la puisse
empoisonner. Les libertins peuvent toujours facilement
trouver une excuse à leurs dérèglements ; et ceux qui
avaient autrefois les originaux mêmes, l’arche d’alliance, et
même les prophètes et les apôtres, n’en ont été ni meilleurs
ni plus dociles ; les Juifs, non moins que les gentils, ont
toujours été les mêmes, et de tout temps la vertu a été
extrêmement rare. Cependant, pour écarter tout scrupule, il
faut montrer ici par quelle raison l’Écriture, comme toute
chose muette, doit être appelée sainte et divine ; ensuite, ce
                             276
que c’est en effet que la parole de Dieu, qu’elle n’est pas
contenue dans un certain nombre de livres, et comment
enfin l’Écriture, en tant qu’elle enseigne ce qui est
nécessaire à l’obéissance et au salut, n’a pu être corrompue.
Car on pourra juger facilement par là que nous n’avons rien
dit contre la parole de Dieu, et que nous n’avons
aucunement ouvert la porte à l’impiété.
   Cela est sacré et divin qui est destiné à la piété et aux
exercices de religion ; et tout objet semblable restera sacré
aussi longtemps que les hommes s’en serviront avec une
pieuse intention. Que si leur piété cesse, ces objets
cesseront aussi d’être sacrés ; que s’ils les font servir à des
œuvres d’impiété, alors cela même qui était sacré deviendra
immonde et profane. Il est, par exemple, un lieu que Jacob
le patriarche appela la Maison du Seigneur, parce que c’est
là que Dieu s’était révélé à lui et qu’il l’avait adoré ; mais
ce même lieu fut appelé par les prophètes une maison
d’iniquité (voyez Hamos, chap. V, vers. 5, et Osée, chap. X,
vers. 5), parce que les Israélites avaient coutume d’y
sacrifier aux idoles par l’ordre de Jéroboham. Voici un autre
exemple qui met cette vérité dans tout son jour. Les mots ne
doivent qu’à l’usage une signification déterminée ; et s’ils
sont tellement disposés selon cet usage que leur lecture
excite des sentiments de dévotion, alors les mots et le livre
où les mots sont ainsi ordonnés doivent être réputés saints.
Mais si plus tard l’usage s’efface tellement que les mots ne
gardent plus aucune signification, soit parce que le livre est
tout à fait négligé, soit par des altérations criminelles, soit

                             277
parce qu’on n’en a plus besoin, alors les mots et les livres,
n’étant d’aucun usage, n’auront aucune sainteté ; ensuite, si
ces mêmes mots sont disposés autrement, ou si l’usage a
prévalu de leur donner une signification contraire, alors ces
mots et ces livres, de saints qu’ils étaient auparavant,
deviendront impurs et profanes. Il résulte de là qu’aucun
objet, considéré hors de l’âme, ne peut être appelé
absolument sacré ou profane et impur ; ce n’est que par leur
rapport à l’âme que les objets prennent tel ou tel de ces
caractères. On peut encore démontrer ce point avec une
extrême évidence par plusieurs passages de l’Écriture.
Citons-en un ou deux. Jérémie (chap. VII, vers. 4) dit que
c’est à tort que les Juifs de son temps donnaient le nom de
temple de Dieu au temple de Salomon ; car le nom de Dieu,
comme il le déclare ensuite dans le même chapitre, ne
pouvait être attribué à ce temple que pendant le temps où il
était fréquenté par des hommes qui adoraient Dieu et qui
défendaient la justice ; que s’il n’y entrait que des
homicides, des voleurs, des idolâtres et d’autres scélérats,
alors on devait le regarder plutôt comme un repaire de
brigands. Je demanderai aussi ce qu’est devenue l’arche
d’alliance. L’Écriture n’en dit rien, et je me suis souvent
étonné de ce silence ; il est certain cependant qu’elle a péri
ou qu’elle a été brûlée avec le temple, quoiqu’elle fût ce
qu’il y avait de plus sacré et de plus respecté chez les
Hébreux. Il est donc évident, par la même raison, que
l’Écriture ne demeure sacrée et que ses discours ne sont
divins que pendant qu’elle inspire aux hommes des
sentiments de piété ; mais si ces mêmes hommes la
                             278
délaissent tout à fait, comme l’ont fait autrefois les Juifs,
elle n’est plus que de l’encre et du papier, elle est profanée
et abandonnée à la corruption, et partant on a tort de dire, si
elle périt ou se corrompt, que c’est la parole même de Dieu
qui a péri ou qui s’est corrompue, de même qu’au temps de
Jérémie on aurait eu tort de dire que le temple qui fut
consumé dans les flammes était le temple de Dieu. Jérémie
rend le même témoignage au sujet de la loi ; car il
apostrophe ainsi les impies de son temps : Pourquoi dites-
vous : Nous sommes maîtres et la loi de Dieu est avec
nous ? Certes c’est en vain qu’elle a été donnée, c’est en
vain que la plume des scribes (a été faite) ; c’est-à-dire,
parce que vous avez l’Écriture en votre pouvoir, vous avez
tort de croire que vous avez aussi la loi de Dieu, après que
vous l’avez anéantie. Ainsi encore, lorsque Moïse brisa les
premières tables, il fut loin, dans sa colère, de rejeter de ses
mains et de briser la parole de Dieu (qui pourrait en effet
s’imaginer pareille chose et de Moïse et de la parole de
Dieu ?) ; Moïse ne brisa donc que les pierres qui, pour être
saintes auparavant parce qu’elles portaient les caractères de
l’alliance par laquelle les Juifs avaient promis obéissance à
Dieu, perdirent toute autorité du jour où le peuple renonça à
ce pacte en offrant ses hommages à un veau ; et c’est aussi
pour la même raison que les secondes tables ont pu périr
avec l’arche. Il ne faut donc pas s’étonner que les premiers
originaux des livres de Moïse n’existent plus, ni que les
accidents dont nous avons parlé aient frappé les livres que
nous possédons, puisque le véritable original de l’alliance
divine, la chose du monde la plus sainte, a bien pu
                              279
disparaître complètement. Que l’on cesse donc de nous
accuser d’impiété, nous qui n’avons rien dit contre la parole
de Dieu, et qui ne l’avons pas souillée, et que la juste colère
qu’on pourrait avoir retombe sur les anciens, dont la malice
a profané et corrompu l’arche de Dieu, le temple, la loi et
toutes les choses saintes. D’ailleurs si, comme le dit
l’Apôtre (Epît. II aux Corinthiens, chap. III, vers. 3), les
hommes portent en eux l’Épître divine écrite, non avec de
l’encre, mais avec l’Esprit de Dieu, si elle est gravée, non
sur des tables de pierre, mais sur les tables vivantes de leur
cœur, qu’ils cessent d’adorer la lettre et d’en prendre un si
grand souci. — Je pense avoir suffisamment établi par ces
explications le sens dans lequel l’Écriture doit être réputée
sainte et divine. Maintenant il faut voir ce qu’il faut
proprement entendre par debar Jehovah (la parole de
Dieu) : ce mot debar signifie verbe, discours, édit et chose.
Quant aux raisons pour lesquelles on dit en hébreu qu’une
chose est à Dieu et qu’elle se rapporte à Dieu, nous les
avons exposées au chapitre I, et on en infère facilement ce
que l’Écriture veut faire entendre par parole de Dieu,
discours, édit et chose. Il n’est donc pas nécessaire de
rappeler ici toute cette discussion, ni même ce que nous
avons exposé en troisième lieu dans le chapitre VI, au sujet
des miracles. Une simple indication de ces passages suffit
pour faire mieux entendre ce que nous voulons dire ici sur
ce sujet, à savoir : que la parole de Dieu, appliquée à un
sujet qui n’est pas Dieu lui-même, marque proprement cette
loi divine dont nous avons parlé au chapitre IV, c’est-à-dire
la religion universelle du genre humain, ou la religion
                             280
catholique : voyez sur cette matière le chapitre I, verset 10,
d’Isaïe, où ce prophète enseigne la vraie manière de vivre,
qui, loin de consister dans les cérémonies, est fondée sur
l’esprit de charité et de vérité ; et c’est là ce qu’il appelle
indistinctement loi de Dieu, verbe de Dieu. Ensuite ce mot
est pris métaphoriquement pour l’ordre de la nature et pour
le fatum (qui dépend réellement et résulte d’un décret
éternel de la nature divine), et principalement pour ce que
les prophètes avaient prévu au sujet de cet ordre ; car ils ne
concevaient point les choses à venir comme devant se
produire par des causes naturelles, mais comme des
volontés ou des décrets de Dieu. Enfin ce mot est pris aussi
pour toute prédiction des prophètes, en tant que chacun
d’eux l’avait perçue par une vertu singulière qui lui était
propre, ou par un don prophétique, et non par les voies
ordinaires de la lumière naturelle ; et surtout parce que les
prophètes, comme nous l’avons démontré au chapitre IV,
avaient coutume de se représenter Dieu comme un
législateur. Voici donc les trois causes pour lesquelles
l’Écriture est appelée parole de Dieu, savoir : parce qu’elle
enseigne la vraie religion, dont Dieu est l’éternel auteur ;
ensuite parce qu’elle expose les événements de l’avenir
comme des décrets de Dieu ; et enfin parce que ceux qui en
furent effectivement les auteurs l’ont enseignée
généralement, non par le moyen vulgaire de la lumière
naturelle, mais par une lumière qui leur était particulière et
de la même façon que si Dieu lui-même eût parlé par leur
bouche. Et bien qu’il y ait en outre dans l’Écriture grand
nombre de choses purement historiques et perçues par la
                             281
lumière naturelle, elle reçoit cependant son nom des objets
plus relevés qu’elle contient. On voit facilement par là en
quel sens il faut regarder Dieu comme auteur de la Bible :
c’est évidemment parce que la vraie religion y est
enseignée, et non pas parce que Dieu a voulu communiquer
aux hommes un certain nombre de livres. Nous pouvons
aussi apprendre de là pourquoi la Bible est divisée en livres
de l’Ancien et du Nouveau Testament : c’est
indubitablement parce qu’avant la venue du Christ, les
prophètes avaient coutume de prêcher la religion comme
étant la loi de la patrie et le pacte contracté du temps de
Moïse, et que, depuis l’avènement du Christ, les apôtres
l’ont prêchée à toutes les nations comme la loi catholique et
en se fondant sur la seule vertu de la passion du Christ : non
pas que ces livres soient divers en doctrine, ni qu’ils aient
été écrits comme s’ils étaient les originaux de l’alliance, ni
enfin que la religion catholique, qui est la plus naturelle de
toutes, fût quelque chose de nouveau, si ce n’est au regard
des hommes qui ne la connaissaient pas : Il était dans le
monde, dit Jean l’Évangéliste (chap. I, vers. 10), et le
monde ne l’a point connu. Ainsi, lors même qu’il nous
resterait un plus petit nombre de livres de l’Ancien que du
Nouveau Testament, nous ne serions pas cependant
dépourvus de la parole de Dieu (et par cette parole on doit
entendre, comme nous l’avons déjà dit, la vraie religion), de
même que nous ne pensons pas en être privés quoiqu’il
nous manque d’autres écrits d’une haute importance, par
exemple le Livre de la Loi, qui était gardé religieusement
dans le temple comme l’original de l’alliance, les livres des
                             282
guerres, des chronologies, et un très-grand nombre d’autres
d’où ont été tirés et recueillis ceux de l’Ancien Testament
que nous possédons encore. Et cela peut se confirmer
encore par plusieurs raisons, savoir : 1° parce que les livres
de l’un et de l’autre Testament n’ont pas été écrits en même
temps, par un mandat exprès, pour tous les siècles, mais
dans des circonstances accidentelles, pour quelques
hommes, selon leur constitution particulière et l’esprit du
temps, comme le prouvent clairement les vocations des
prophètes (qui furent appelés pour réprimander les impies
de leur temps), et aussi les Épîtres des apôtres ; 2° parce
qu’autre chose est entendre l’Écriture et la pensée des
prophètes, autre chose est comprendre la pensée de Dieu,
c’est-à-dire la vérité même de la chose, comme cela résulte
de nos démonstrations du chapitre II touchant les
prophètes ; et nous avons prouvé au chapitre VI que cela
doit encore avoir lieu dans les histoires et dans les
miracles ; bien entendu qu’il ne s’agit pas des passages où il
est question de la vraie religion et de la vraie vertu ; 3°
parce que les livres de l’Ancien Testament ont été choisis
entre plusieurs, et ont été enfin recueillis et approuvés par le
concile des pharisiens, comme nous l’avons établi au
chapitre X. Mais les livres du Nouveau Testament ont été
aussi déclarés canoniques par les décrets de certains
conciles, qui ont en même temps rejeté comme apocryphes
plusieurs autres livres regardés comme sacrés par un grand
nombre de personnes. Or les membres de ces conciles (tant
des pharisiens que des chrétiens) n’étaient pas composés de
prophètes, mais seulement de docteurs et de savants ; et
                              283
cependant il faut avouer que dans ce choix la parole de Dieu
leur a servi de règle ; ainsi donc, avant d’approuver tous ces
livres, ils ont dû nécessairement connaître la parole de
Dieu ; 4° parce que les apôtres ont écrit, non en tant que
prophètes, mais en tant que docteurs (comme nous l’avons
dit dans le chapitre précédent), et que, pour enseigner, ils
ont choisi la voie qu’ils jugeaient la plus facile pour les
disciples qu’ils voulaient alors éclairer ; d’où il suit (comme
nous l’avons aussi conclu à la fin du chapitre précité) que
ces livres contiennent bien des choses dont nous pouvons
nous passer par rapport à la religion ; 5° enfin, parce que le
Nouveau Testament contient quatre évangélistes. Qui croira
en effet que Dieu ait voulu raconter quatre fois l’histoire du
Christ et la communiquer quatre fois aux hommes par
écrit ? et quoique l’on trouve dans l’un ce qui ne se
rencontre pas dans l’autre et que l’un serve souvent à
l’intelligence de l’autre, il faut cependant se garder d’en
conclure que tout ce qui est exposé dans ces quatre
évangélistes ait été nécessaire à connaître, et que Dieu les
ait élus pour écrire, afin que l’histoire du Christ fût mieux
comprise ; car chacun d’eux a prêché son Évangile en
différents lieux, chacun a écrit ce qu’il avait prêché, et cela
simplement pour exposer nettement l’histoire du Christ, et
non pour expliquer les versions des autres apôtres. Que si le
rapprochement de leurs textes les fait mieux comprendre
chacun en particulier, c’est un effet du hasard ; et cela ne se
rencontre que dans un petit nombre de passages, qui
pourraient rester ignorés sans que l’histoire y perdît sa
clarté et que les hommes fussent moins heureux. Nous
                             284
avons montré, par tous ces faits, que l’Écriture n’est, à
proprement parler, appelée parole de Dieu que par rapport à
la religion ou à la loi divine universelle. Il nous reste
maintenant à prouver que, considérée sous cet aspect, elle
n’est ni trompeuse, ni corrompue, ni mutilée. Or j’appelle
ici mensonger, corrompu et mutilé ce qui a été si mal écrit
et si mal construit que le sens du discours ne peut se déduire
de l’usage de la langue ou de la seule écriture ; car je ne
veux pas prétendre que l’Écriture, en tant qu’elle renferme
la loi divine, ait toujours gardé les mêmes accents, les
mêmes lettres et enfin les mêmes mots (c’est un point dont
je laisse la démonstration aux massorètes, et aux adorateurs
superstitieux de la lettre), mais seulement que le sens, en
vertu duquel seul un discours peut être appelé divin, est
venu jusqu’à nous sans altération, encore que l’on suppose
que les mots qui ont d’abord servi à l’exprimer aient été
souvent changés. C’est qu’en effet, comme nous l’avons dit,
cela n’ôte rien à la divinité de l’Écriture ; car l’Écriture
serait également divine, quand on l’aurait écrite en d’autres
termes ou en une autre langue. Ainsi, que la loi divine nous
soit arrivée à cet égard pure et sans altération, c’est ce dont
personne ne peut douter. Car l’Écriture elle-même nous fait
percevoir sans difficulté ni ambiguïté que le but qu’elle
nous propose, c’est d’aimer Dieu par- dessus toutes choses,
et notre prochain comme nous-mêmes : or cette parole ne
peut être apocryphe, elle ne peut résulter d’une erreur de
plume ou d’une trop grande précipitation ; car si l’Écriture a
jamais enseigné autre chose, elle a dû aussi nécessairement
changer tout le reste de son enseignement, puisque cette
                             285
maxime est le fondement de toute la religion, et que
l’enlever c’est ruiner d’un seul coup tout l’édifice. Une telle
Écriture ne serait plus alors celle dont nous parlons, mais un
tout autre livre. Il reste donc solidement établi que
l’Écriture a toujours enseigné ce précepte, et
conséquemment qu’il n’a pu s’y glisser aucune erreur
capable d’en corrompre l’esprit sans que chacun s’en
aperçût aussitôt et que la malice du corrupteur fût reconnue.
Donc, puisqu’il faut établir que ce précepte a été
incorruptible, il faut reconnaître nécessairement la même
chose de tous les autres qui en découlent indubitablement,
et qui sont eux-mêmes fondamentaux, savoir : qu’il existe
un Dieu, que sa providence est universelle, qu’il est tout-
puissant, qu’il veut que les bons soient récompensés et les
méchants punis, et que notre salut ne dépend que de sa
grâce. Car l’Écriture répète partout et enseigne clairement
ces maximes ; et elle a dû toujours les enseigner, sans quoi
tout le reste serait vain et manquerait de fondement. Il ne
faut pas tenir pour moins authentiques les autres maximes
morales, puisqu’elles s’appuient bien évidemment sur ce
même fondement : ainsi défendre la justice, secourir les
pauvres, ne tuer personne, ne pas convoiter le bien d’autrui,
etc., voilà, dis-je, des enseignements que n’a pu corrompre
la malice des hommes, et que le temps n’a pu effacer. Car,
quelle que fût celle de ces maximes qui eût été détruite, on
s’en fût aussitôt aperçu en se reportant à leur fondement
universel, et surtout à ce précepte de charité qui est partout
si fortement recommandé dans les deux Testaments.
Ajoutez à cela que, bien qu’on ne puisse imaginer
                             286
d’exécrable forfait dont quelqu’un ne se soit souillé, il n’y a
personne cependant qui, pour justifier ses crimes, essaye de
détruire les lois ou de faire passer une maxime impie pour
un enseignement éternel et salutaire ; telle est en effet la
nature humaine que chacun (roi ou sujet), s’il a commis une
action honteuse, cherche à l’environner soigneusement de
telles circonstances qu’on puisse croire qu’il n’a forfait en
rien ni à la justice ni à l’honneur. Nous concluons donc
d’une manière absolue que toute la loi divine universelle,
enseignée par l’Écriture, est arrivée sans tache jusque dans
nos mains. Il est encore d’autres choses qui, à n’en pouvoir
douter, nous ont été transmises de bonne foi, telles que le
fond des récits historiques de l’Écriture, parce qu’ils étaient
bien connus de tous. Le peuple juif avait coutume autrefois
de chanter en psaumes les antiquités de sa race. Outre cela,
le gros des actions du Christ et aussi sa passion furent
immédiatement divulgués dans tout l’empire romain. Il ne
faut donc pas croire (à moins d’admettre, ce qui est
incroyable, que la plus grande partie des hommes se soit
entendue pour répandre l’erreur) que, pour ce qu’il y a
d’important dans ces histoires, les générations postérieures
l’aient transmis autrement qu’elles ne l’avaient reçu des
premières. Ainsi tout ce qui est défectueux ou altéré ne peut
se trouver que dans le reste, par exemple dans une ou deux
circonstances d’une histoire ou d’une prophétie, pour
exciter plus vivement la dévotion populaire, ou dans un ou
deux miracles, pour déconcerter les philosophes, ou enfin,
dans les choses spéculatives, depuis que les schismatiques
les ont introduites dans la religion pour autoriser leurs
                             287
fictions, en les appuyant abusivement sur l’autorité divine.
Mais il importe peu au salut que de telles choses aient été
altérées ou non, comme je vais le démontrer spécialement
dans le chapitre qui suit, bien que j’estime que ce point
résulte déjà assez clairement de ce qui précède, et surtout du
chapitre second.




                             288
                  CHAPITRE XIII.



ON MONTRE QUE L’ÉCRITURE N’ENSEIGNE QUE
DES CHOSES FORT SIMPLES, QU’ELLE N’EXIGE
QUE L’OBÉISSANCE, ET QU’ELLE N’ENSEIGNE
SUR LA NATURE DIVINE QUE CE QUE LES
HOMMES PEUVENT IMITER EN RÉGLANT LEUR
VIE SUIVANT UNE CERTAINE LOI.


   Nous avons prouvé dans le chapitre II de ce Traité que
l’imagination seule des prophètes, et non leur entendement,
avait été douée d’une puissance singulière, et que Dieu, loin
de les initier dans les secrets de la philosophie, ne leur avait
révélé que les choses les plus simples et s’était proportionné
à leurs sentiments et à leurs préjugés. Nous avons fait voir
dans le chapitre V que l’Écriture transmet et enseigne les
choses de telle manière que chacun les peut très-facilement
comprendre ; car, bien loin d’enchaîner ses idées avec
rigueur et de les rattacher à des axiomes et à des définitions,
elle expose tout avec simplicité ; et pour qu’on ait foi en ses
enseignements, elle ne les confirme que par la simple
expérience, c’est-à-dire par des miracles et par des récits
historiques. Cette exposition est d’ailleurs faite dans le style
et dans le langage les plus propres à remuer l’esprit du

                              289
peuple (consultez à ce sujet, dans le chapitre VI, ma
troisième remarque). Nous avons ensuite établi dans le
chapitre VII que la difficulté d’entendre l’Écriture ne
résulte que de la langue et non de la sublimité du sujet.
Joignez à cela que ce n’est pas aux savants, mais à tous les
Juifs indistinctement que les prophètes firent entendre leurs
prédications, et que les apôtres avaient coutume d’enseigner
la doctrine évangélique dans les églises où toutes sortes de
personnes étaient réunies. Il résulte de toutes ces
considérations que la doctrine de l’Écriture ne contient ni
spéculations sublimes ni questions philosophiques, mais
bien les choses les plus simples que peut saisir l’intelligence
la plus bornée. Je ne puis donc assez admirer la pénétration
de ces personnes dont j’ai parlé précédemment, qui trouvent
dans l’Écriture des mystères dont nulle langue ne saurait
expliquer la profondeur, et qui ont ensuite introduit dans la
religion tant de spéculations philosophiques qu’il semble
que l’Église soit une académie, et la religion une science ou
plutôt une école de controverse. Mais pourquoi s’étonner
que des hommes qui se vantent de posséder une lumière
surnaturelle ne veuillent pas le céder en connaissance aux
philosophes, qui sont réduits aux ressources naturelles ? Ce
qui étonnerait, ce serait de les entendre exposer quelque
nouveauté spéculative, quelque opinion qui n’eût pas été
autrefois répandue dans les écoles de ces philosophes
païens (qu’ils accusent cependant d’aveuglement). Car si
vous leur demandez quels sont les mystères qu’ils voient
dans l’Écriture, ils ne vous produiront, je vous l’assure, que
les fictions d’un Aristote, d’un Platon, ou d’un autre
                             290
semblable auteur de systèmes ; fictions qu’un idiot
trouverait plutôt dans ses songes que le plus savant homme
du monde dans l’Écriture. Ce n’est pas que nous voulions
nier absolument qu’il y ait rien dans la doctrine de
l’Écriture qui soit de l’ordre de la spéculation ; aussi bien
dans le chapitre précédent nous avons allégué certains
principes de ce genre et qui sont comme les fondements de
l’Écriture : nous voulons dire seulement que les
spéculations y sont très-rares et très-simples. Mais quelles
sont-elles, et comment les déterminer, c’est un point que
j’ai dessein d’éclaircir ici ; cela me sera facile maintenant
qu’il est établi que l’Écriture n’a point pour objet
d’enseigner les sciences ; car on peut facilement conclure
de là qu’elle n’exige des hommes que l’obéissance et que ce
n’est pas l’ignorance, mais l’opiniâtreté seule qu’elle
condamne. Ensuite, puisque l’obéissance envers Dieu ne
consiste que dans l’amour du prochain (car celui qui aime
son prochain dans l’intention de complaire à Dieu, celui-là,
comme le dit Paul dans son Épître aux Romains, chap. XIII,
vers. 8, a accompli la loi), il s’ensuit que l’Écriture ne
recommande pas d’autre science que celle qui est nécessaire
à tous les hommes pour qu’ils puissent obéir à Dieu selon
ce précepte, de sorte que ceux qui l’ignorent doivent
nécessairement être opiniâtres ou du moins indociles ; quant
aux autres spéculations qui ne tendent pas directement à ce
but, qu’elles aient pour objet la connaissance de Dieu ou
celle des choses naturelles, elles ne regardent pas l’Écriture,
et il faut par conséquent les retrancher de la religion
révélée. Mais, quoique ce point soit maintenant bien
                             291
éclairci, comme le fond même de la religion en dépend, je
veux examiner la chose avec plus de soin et la mettre mieux
en lumière. Pour cela il faut prouver avant tout que la
connaissance intellectuelle ou approfondie de Dieu n’est
pas, comme l’obéissance, un don commun à tous les
fidèles ; ensuite, que cette sorte de connaissance que Dieu,
par la bouche des prophètes, a exigée généralement de tout
le monde, et que chacun est tenu de posséder, n’est autre
chose que la connaissance de la divine justice et de la
charité : deux points qui se prouvent facilement par
l’Écriture elle-même. Car 1° on les peut conclure avec
évidence du passage de l’Exode (chap. VI, vers. 2) où Dieu,
pour montrer la grâce particulière qu’il a donnée à Moïse,
dit : Et je me suis révélé à Abraham, à Isaac et à Jacob en
tant que Dieu Sadaï, mais ils ne m’ont pas connu sous mon
nom de Jéhovah. Ici, pour mieux entendre ce passage, il
faut remarquer que El Sadaï en hébreu veut dire Dieu qui
suffit, parce qu’il donne en effet à chacun ce qui lui suffit ;
et quoique souvent Sadaï soit pris absolument pour signifier
Dieu, il n’est pas douteux néanmoins qu’il faille partout
avec ce mot sous-entendre El, c’est-à-dire Dieu. Ensuite il
est à remarquer qu’on ne trouve pas dans l’Écriture d’autre
nom que celui de Jéhovah pour exprimer l’essence absolue
de Dieu, sans rapport aux choses créées. Aussi les Hébreux
prétendent-ils que c’est là le seul nom qui convienne à
Dieu, que les autres sont purement appellatifs ; et
effectivement les autres noms de Dieu, qu’ils soient
substantifs ou adjectifs, sont des attributs qui ne
conviennent à Dieu qu’en tant qu’on le considère dans son
                             292
rapport avec les créatures ou en tant qu’elles lui servent de
manifestation : de ce nombre est El, ou, en ajoutant la lettre
paragogique he, Eloha, qui veut dire puissant, comme on le
sait ; nom qui ne convient à Dieu que par excellence, de
même que nous appelons Paul l’Apôtre. Ce nom d’ailleurs
signifie les différentes vertus de la puissance, de sorte qu’en
l’appelant El (puissant) on dit qu’il est grand, juste,
miséricordieux, etc. ; on met donc ce nom au pluriel et on
lui donne un sens singulier pour embrasser à la fois tous les
attributs divins, usage très-fréquent dans l’Écriture. Ainsi,
puisque Dieu dit à Moïse que les patriarches ne l’ont pas
connu sous le nom de Jéhovah, il s’ensuit qu’ils n’ont
connu de lui aucun attribut divin qui explique son essence
absolue, mais seulement ses effets et ses promesses, c’est-à-
dire sa puissance en tant qu’elle se manifeste par les choses
visibles. Or Dieu ne parle pas ainsi à Moïse pour les accuser
d’infidélité, mais au contraire pour exalter leur foi et leur
crédulité ; puisque, n’ayant point eu, comme Moïse, une
connaissance toute particulière de Dieu, ils ont cru
fermement à la réalisation de ses promesses et bien mieux
que Moïse, qui, malgré les pensées plus sublimes qu’il avait
sur Dieu, douta néanmoins des promesses divines et fit un
reproche à Dieu de ce qu’au lieu du salut qui leur était
promis, les Juifs avaient vu empirer leurs affaires. Ainsi,
puisque les patriarches n’ont pas connu le nom particulier
de Dieu, et que Dieu parle à Moïse de cette ignorance pour
exalter leur foi et leur simplicité d’esprit, et pour marquer
en même temps le prix de la grâce singulière accordée à
Moïse, il s’ensuit très-évidemment, comme nous l’avons
                             293
établi en premier lieu, que les hommes ne sont pas tenus de
connaître les attributs de Dieu, et que cette grâce est un don
particulier qui n’a été réservé qu’à quelques fidèles. Il serait
superflu d’apporter en preuve d’autres témoignages de
l’Écriture. Qui ne voit en effet que la connaissance de Dieu
n’a pas été égale chez tous les hommes, et que la sagesse,
pas plus que la vie et l’existence, ne se donne à personne
par un mandat ? Hommes, femmes, enfants, tout le monde
peut également obéir, mais non pas devenir sage. Que si
l’on prétend qu’il n’y a pas besoin à la vérité de connaître
les attributs de Dieu, mais de croire tout simplement et sans
démonstration, c’est là une véritable plaisanterie. Car les
choses invisibles et tout ce qui est l’objet propre de
l’entendement ne peuvent être aperçus autrement que par
les yeux de la démonstration ; ceux donc à qui manquent
ces démonstrations n’ont aucune connaissance de ces
choses, et tout ce qu’ils en entendent dire ne frappe pas plus
leur esprit ou ne contient pas plus de sens que les vains sons
prononcés sans jugement et sans aucune intelligence par un
automate ou un perroquet. Mais, avant d’aller plus loin, je
suis obligé de dire pourquoi on trouve souvent dans la
Genèse que les patriarches ont parlé au nom de Jéhovah, ce
qui semble en complète opposition avec ce que j’ai déjà dit.
En se rapportant aux explications du chapitre VIII, on
pourra facilement tout concilier ; car nous avons fait voir
que l’écrivain du Pentateuque ne donne pas précisément
aux choses et aux lieux les noms qu’ils avaient au temps
dont il parle, mais ceux sous lesquels ils étaient plus
facilement connus du temps même de l’écrivain. Ainsi la
                              294
Genèse dit que Dieu fut annoncé aux patriarches sous le
nom de Jéhovah, non pas qu’il fût connu des anciens sous
cette appellation, mais parce que ce nom était chez les Juifs
en singulier honneur. Il faut donc nécessairement admettre
cette explication, puisque dans notre texte de l’Exode il est
dit expressément que les patriarches ne connurent pas Dieu
sous ce nom ; et aussi puisque, dans l’Exode (chap. III, vers.
13), Moïse désire connaître le nom de Dieu. Et si ce nom
eût été connu auparavant, Moïse, du moins, ne l’aurait pas
ignoré. Concluons donc, comme nous le voulions, que les
fidèles patriarches n’ont pas connu ce nom de Dieu, et que
la connaissance de Dieu est un don et non pas un
commandement.
   Il est temps maintenant de passer au second point, savoir
que Dieu ne demande aux hommes par l’entremise de ses
prophètes d’autre connaissance de lui-même que celle de sa
divine justice et de sa charité, c’est-à-dire de ceux de ses
attributs que les hommes peuvent imiter en réglant leur vie
par une certaine loi. Jérémie enseigne d’ailleurs cette
doctrine en termes formels. Ainsi, au chapitre XXII, vers.
15, 16, en parlant du roi Josias, il s’exprime ainsi : Ton père
a, il est vrai, bu et mangé, il a rendu justice et bon
jugement, et alors il a prospéré ; il a rendu leur droit au
pauvre et à l’indigent, et il a prospéré, car c’est vraiment là
me connaître, a dit Jéhovah. Et les paroles qui se trouvent
au chapitre IX, vers. 24, ne sont pas moins claires ; les
voici : Que chacun se glorifie seulement de ce qu’il me
comprend et me connaît, parce que, moi Jéhovah, j’établis

                             295
la charité, le bon jugement et la justice sur la terre, car ce
sont les choses dont je suis charmé, dit Jéhovah. Nous
tirerons la même conclusion de l’Exode (chap. XXXIV,
vers. 6, 7) où Dieu ne révèle à Moïse, qui désire le voir et le
connaître, d’autres attributs que ceux qui manifestent sa
divine justice et sa charité. Enfin c’est ici parfaitement le
cas de citer cette expression de Jean (dont nous parlerons
encore dans la suite), qui, se fondant sur ce que personne
n’a vu Dieu, explique Dieu par sa seule charité, et conclut
que c’est réellement posséder et connaître Dieu que d’avoir
la charité. Nous voyons donc que Jérémie, Moïse, Jean
ramènent à un petit nombre de points la connaissance que
chacun doit avoir de Dieu, et ne la font consister qu’en ceci,
comme nous le voulions, à savoir : que Dieu est
souverainement juste et souverainement miséricordieux,
c’est-à-dire qu’il est l’unique modèle de la véritable vie.
Ajoutez à cela que l’Écriture ne donne expressément
aucune définition de Dieu, qu’elle ne prescrit la
connaissance d’aucun autre attribut que ceux que nous
venons de désigner, et que ce sont les seuls qu’elle
recommande positivement. De tout cela nous concluons que
la connaissance que nous avons de Dieu par l’entendement,
et qui considère la nature telle qu’elle est en elle-même,
nature que les hommes ne peuvent imiter par une certaine
manière de vivre et qu’ils ne peuvent non plus prendre pour
exemple pour bien régler leur vie, n’appartient aucunement
à la foi et à la religion révélée, et conséquemment que les
hommes y peuvent errer complètement sans qu’il y ait à
cela aucun mal. Il n’est donc pas du tout étonnant que Dieu
                             296
se soit mis à la portée de l’imagination et des préjugés des
prophètes, et que les fidèles aient eu sur Dieu diverses
opinions, comme nous l’avons prouvé au chapitre II par de
nombreux exemples. Il n’est pas non plus étrange que les
livres sacrés parlent partout si improprement de Dieu, qu’ils
lui donnent des mains, des pieds, des yeux, des oreilles, une
âme, un mouvement local, et jusqu’aux passions du cœur
comme la jalousie, la miséricorde, etc… ; et enfin qu’ils le
représentent comme un juge assis dans le ciel sur un trône
royal, ayant le Christ à sa droite. Un pareil langage est
évidemment approprié à l’intelligence du vulgaire, à qui
l’Écriture s’efforce de donner, non la science, mais l’esprit
d’obéissance. Cependant les théologiens ordinaires ont
cherché à donner à ces expressions un sens métaphorique,
toutes les fois que, par le secours de la lumière naturelle, ils
ont pu reconnaître qu’elles ne convenaient pas à la nature
divine, et ils n’ont pris à la lettre que les passages qui
passaient la portée de leur intelligence. Mais s’il fallait
nécessairement entendre et expliquer par des métaphores
tous les endroits de ce genre qui se trouvent dans l’Écriture,
on conçoit qu’elle n’eût pas été composée pour le peuple et
le grossier vulgaire, mais seulement pour les hommes les
plus habiles et surtout pour les philosophes. Bien plus, s’il y
avait impiété à avoir sur Dieu, dans une pieuse simplicité
d’esprit, les croyances que nous venons de dire, certes les
prophètes auraient dû surtout éviter, du moins par égard
pour la faiblesse du peuple, des phrases semblables, et
enseigner avant tout d’une manière très-claire les attributs
de Dieu selon que chacun est tenu de les connaître ; et c’est
                              297
ce qu’ils n’ont fait nulle part. Il faut donc se garder de
croire que des opinions prises d’une manière absolue et sans
rapport à la pratique et aux effets aient quelque piété ou
quelque impiété ; estimons plutôt qu’il ne faut attribuer à un
homme l’un ou l’autre de ces caractères qu’autant que ses
opinions le portent à l’obéissance ou qu’elles le conduisent
à la rébellion et au péché : de sorte que, si en croyant la
vérité il devient rebelle, sa foi est réellement impie, et elle
est pieuse au contraire si, en croyant des choses fausses, il
devient obéissant ; car nous avons prouvé que la vraie
connaissance de Dieu n’est point un commandement, mais
un don divin, et que Dieu n’exige des hommes que la
connaissance de sa divine justice et de sa charité, laquelle
n’est pas nécessaire pour la science, mais seulement pour
l’obéissance.




                             298
                   CHAPITRE XIV.



ON EXPLIQUE LA NATURE DE LA FOI, CE QUE
C’EST QU’ÊTRE FIDÈLE ET QUELS SONT LES
FONDEMENTS DE LA FOI ; PUIS ON SÉPARE LA
FOI DE LA PHILOSOPHIE.


   Personne ne disconviendra, si peu qu’il veuille y
réfléchir, que, pour avoir une véritable idée de la foi, il est
nécessaire de savoir que l’Écriture n’a pas été appropriée
seulement à l’intelligence des prophètes, mais qu’elle a été
mise aussi à la portée du peuple juif, le plus variable, le plus
inconstant qui fut jamais. Quiconque, en effet, prend
indifféremment tout ce qui est dans l’Écriture pour une
doctrine universelle et absolue sur la Divinité, et ne
discerne pas avec soin de tout le reste ce qui a été approprié
à l’intelligence du vulgaire doit nécessairement confondre
les opinions du peuple avec la doctrine céleste, prendre les
fictions et les songes des hommes pour des enseignements
divins, et abuser de l’autorité de L’Écriture. Qui ne voit que
c’est là la source de ces opinions si nombreuses et si
diverses que les sectaires enseignent comme des articles de
foi et qu’ils s’attachent à confirmer par de nombreux
passages de l’Écriture, d’où est venu chez les Hollandais ce

                              299
vieux proverbe : Geen ketter sonder letter [1] ? Car les livres
sacrés n’ont pas été écrits par un seul homme, et pour un
peuple d’une seule et même époque ; plusieurs hommes de
différents génies et de divers âges y ont mis la main, à ce
point qu’à embrasser toute la période que renferme
l’Écriture on compterait presque deux mille ans et peut-être
beaucoup plus. Nous ne voulons pas cependant accuser ces
sectaires d’impiété parce qu’ils approprient à leurs opinions
les paroles de l’Écriture ; car, de même qu’elle fut mise
autrefois à la portée du peuple, de même chacun peut
l’approprier à ses opinions, s’il voit que par ce moyen il
obéit plus cordialement à Dieu en tout ce qui regarde la
justice et la charité. Mais c’est pour cela que nous leur
reprochons de ne vouloir pas accorder aux autres la même
liberté, de persécuter comme ennemis de Dieu, malgré leur
parfaite honnêteté et leur obéissance à la vraie vertu, tous
ceux qui ne partagent pas leur opinion, et d’exalter, au
contraire, comme les élus de Dieu, malgré l’impuissance de
leur esprit, tous ceux qui se rangent à leur manière de voir.
Et certes on ne saurait imaginer de conduite plus coupable
et plus funeste à l’État. Afin donc de savoir clairement
jusqu’où s’étend, en matière de foi, la liberté d’esprit de
chacun, et quels sont ceux qu’en dépit de la variété de leurs
sentiments nous devons regarder comme fidèles,
déterminons la nature de la foi et ses fondements : c’est ce
que je me propose de faire dans ce chapitre, et en même
temps je veux arriver à séparer la foi de la philosophie,
objet principal de tout cet ouvrage. Pour exposer tous ces
points avec méthode, revenons sur le véritable but de toute
                             300
l’Écriture ; cela nous donnera la vraie règle pour déterminer
la foi. Nous avons dit dans le chapitre précédent que le seul
but de l’Écriture est d’enseigner l’obéissance ; et c’est une
vérité que personne ne peut mettre en doute. Qui ne voit en
effet que les deux Testaments ne sont, l’un et l’autre, qu’une
doctrine d’obéissance, et qu’ils n’ont pas d’autre but que
d’inviter les hommes à une obéissance volontaire ? Car,
sans revenir sur ce que j’ai démontré dans le chapitre
précédent, je dirai que Moïse n’a point cherché à
convaincre les Israélites par la raison, mais qu’il s’est
efforcé de les lier par un pacte, par des serments et par des
bienfaits ; ensuite il a menacé de châtiments ceux qui
enfreindraient les lois, tout en invitant le peuple, par des
récompenses, à leur obéir. Or tous ces moyens sont bons
pour inspirer l’obéissance, et nullement pour donner la
science. Quant à l’Évangile, sa doctrine ne contient rien que
la foi simple, savoir, croire à Dieu et le révérer, ou ce qui
revient au même, obéir à Dieu. Il n’est donc pas besoin,
pour démontrer une chose très-manifeste, d’accumuler ici
les textes de l’Écriture qui recommandent l’obéissance et
qui se trouvent en grand nombre dans les deux Testaments.
Ensuite cette même Écriture enseigne très-clairement, en
une infinité de passages, ce que chacun doit faire pour obéir
à Dieu ; toute la loi ne consiste qu’en cet unique point :
notre amour pour notre prochain ; ainsi personne ne peut
douter qu’aimer son prochain comme soi-même, ainsi que
Dieu l’ordonne, c’est effectivement obéir et être heureux
selon la loi, et qu’au contraire le dédaigner ou le haïr, c’est
tomber dans la rébellion et dans l’opiniâtreté. Enfin tout le
                             301
monde reconnaît que l’Écriture n’a pas été écrite et
répandue seulement pour les doctes, mais pour tous les
hommes de tout âge et de toute condition. Et de ces seules
considérations il suit très-évidemment que l’Écriture ne
nous oblige de croire à rien autre chose qu’à ce qui est
absolument nécessaire pour exécuter ce commandement.
Ainsi ce commandement est l’unique règle de toute la loi
catholique, le seul moyen de déterminer tous les dogmes de
la foi auxquels chacun est tenu de se conformer. Puisque
cela est très-évident et que tout le reste en découle, que l’on
réfléchisse comment il a pu se faire que tant de dissensions
se soient élevées dans l’Église, et s’il a pu y avoir d’autres
causes de ces troubles que celles qui ont été exposées dans
le commencement du chapitre VII. Ce sont aussi ces mêmes
causes qui me portent à exposer de quelle façon on peut
déterminer les fondements de la foi d’après la règle qui
vient d’être découverte ; car si je n’aboutissais à aucun
résultat précis et déterminé, on croirait à bon droit que je
n’ai guère avancé la question, puisque chacun pourrait
introduire dans la religion tout ce qu’il voudrait, sous ce
prétexte que c’est un moyen qui le dispose à l’obéissance ;
et cette difficulté se fera surtout sentir quand il s’agira des
attributs divins. Donc, pour traiter avec ordre le sujet tout
entier, je commencerai par la détermination exacte de la foi,
qui, d’après le fondement que j’ai posé, doit être ainsi
définie : la foi consiste à savoir sur Dieu ce qu’on n’en peut
ignorer sans perdre tout sentiment d’obéissance à ses
décrets, et ce qu’on en sait nécessairement par cela seul
qu’on a ce sentiment d’obéissance. Cette définition est
                             302
assez claire, et elle dérive assez évidemment des
explications précédentes pour n’avoir besoin d’aucune
démonstration. Mais j’exposerai en peu de mots les
conséquences qui en résultent, savoir : 1° que la foi n’est
point salutaire en elle-même, mais seulement en raison de
l’obéissance, ou, comme le dit Jacques (chap. II, vers. 17),
que la foi, à elle seule et sans les œuvres, est une foi morte ;
voyez à ce sujet tout le chapitre II de cet apôtre ; 2° il
s’ensuit que celui qui est vraiment obéissant a
nécessairement la foi vraie et salutaire ; car l’esprit
d’obéissance implique nécessairement l’esprit de foi,
comme le déclare expressément le même apôtre (chap. II,
vers. 18) par ces paroles : Montre-moi ta foi sans les
œuvres, et je te montrerai ma foi d’après mes œuvres. Et
Jean, dans l’Epître I (chap. IV, vers. 7, 8), s’exprime ainsi :
Celui qui aime (à savoir, le prochain) est né de Dieu et il
connaît Dieu ; mais celui qui n’aime pas ne connaît pas
Dieu, car Dieu est charité. Il s’ensuit encore que nous ne
pouvons juger qu’un homme est fidèle ou qu’il ne l’est pas,
si ce n’est par ses œuvres, c’est-à-dire que celui dont les
œuvres sont bonnes, quoiqu’il diffère par ses doctrines des
autres fidèles, ne laisse pas d’être fidèle, et que si, au
contraire, ses œuvres sont mauvaises, il est infidèle,
quoiqu’il accepte et professe l’opinion reçue. Car là où se
trouve l’obéissance, là se rencontre nécessairement la foi ;
mais la foi sans les œuvres est une foi morte. C’est encore
ce qu’enseigne expressément le même apôtre au verset 13
de ce même chapitre : Par là nous connaissons, dit-il, que
nous demeurons en lui et qu’il demeure en nous, parce qu’il
                              303
nous a fait participer de son esprit, c’est-à-dire parce qu’il
nous a donné la charité. Or il avait dit auparavant que Dieu
est charité : d’où il infère (d’après ses principes,
universellement admis de son temps) que quiconque a la
charité a véritablement l’esprit de Dieu. Il y a plus : de ce
que personne n’a vu Dieu, il en conclut que personne n’a le
sentiment ou l’idée de Dieu que par la charité envers le
prochain, et par conséquent que personne ne peut connaître
d’autre attribut de Dieu que cette charité en tant que nous y
participons. Que si ces raisons ne sont pas péremptoires,
elles expliquent cependant avec assez de clarté la pensée de
Jean ; mais on trouve une déclaration plus explicite encore
dans la même Épître (chap. II, vers. 3, 4), où il enseigne
très-expressément ce que nous voulons établir ici : Et par
là, dit-il, nous savons que nous le connaissons, si nous
gardons ses commandements. Celui qui dit : Je le connais,
et qui ne garde pas ses commandements, est un menteur, et
la vérité n’est point en lui. D’où il suit encore que ceux-là
sont réellement des antéchrists qui poursuivent les honnêtes
gens, amis de la justice, parce qu’ils sont en dissentiment
avec eux et ne défendent pas les mêmes dogmes. Car nous
ne connaissons les fidèles qu’à cette marque, qu’ils aiment
la justice et la charité ; et celui qui persécute les fidèles est
un antéchrist. Il s’ensuit enfin que la foi ne requiert pas tant
la vérité dans les doctrines que la piété, c’est-à-dire ce qui
porte l’esprit à l’obéissance. Alors même que la plupart de
ces doctrines n’auraient pas l’ombre de la vérité, il suffit
que celui qui les embrasse en ignore la fausseté ; autrement,
il serait nécessairement rebelle : comment, en effet, se
                              304
pourrait-il faire que celui qui veut aimer la justice et
cherche à obéir à Dieu adorât comme divin ce qu’il sait être
étranger à la nature divine ? Cependant les hommes peuvent
errer par simplicité d’esprit, et l’Écriture ne condamne pas
l’ignorance, mais seulement l’obstination, ainsi que nous
l’avons déjà fait voir ; cela résulte même nécessairement de
la seule définition de la foi, dont toutes les parties doivent
se tirer de la règle universelle que nous avons déjà exposée
et de l’unique objet de toute l’Écriture, à moins qu’il ne
nous convienne d’y mêler nos propres idées. Or ce n’est
point expressément la vérité que cette définition exige, mais
des dogmes capables de nous porter à l’obéissance et de
nous confirmer dans l’amour du prochain, et c’est
seulement avec cette disposition d’esprit que tout homme
(pour parler avec Jean) est en Dieu, et que Dieu est en nous.
Ainsi, puisque la foi de chacun ne doit être réputée bonne
ou mauvaise qu’en raison de l’obéissance ou de
l’obstination, et non par rapport à la vérité ou à l’erreur, et
que personne ne doute que généralement les esprits des
hommes ne soient si divers que, loin de tomber d’accord sur
toutes choses, ils ont au contraire chacun leur opinion (car
la même chose qui excite en l’un des sentiments de piété
porte l’autre à la raillerie et au mépris), il s’ensuit que les
dogmes qui peuvent donner lieu à controverse parmi les
honnêtes gens n’appartiennent en aucune façon à la foi
catholique ou universelle. Car de pareils dogmes peuvent
être bons pour les uns et mauvais pour les autres, puisqu’on
ne doit les juger que par les œuvres qu’ils produisent.

                             305
   Il ne faut donc comprendre dans la foi catholique que les
points strictement nécessaires pour produire l’obéissance à
Dieu, ceux par conséquent dont l’ignorance conduit
nécessairement à l’esprit de rébellion ; pour les autres,
chacun, se connaissant soi-même mieux que personne, en
pensera ce qu’il lui semblera convenable, selon qu’il les
jugera plus ou moins propres à le fortifier dans l’amour de
la justice. C’est le moyen, je pense, de bannir toute
controverse du sein de l’Église. Maintenant je ne crains plus
d’énumérer les dogmes de la foi universelle, ou les dogmes
fondamentaux de l’Écriture, lesquels (comme cela résulte
très-évidemment de ce que j’ai exposé dans ces deux
chapitres) doivent tous tendre à cet unique point, savoir :
qu’il existe un Être suprême qui aime la justice et la charité,
à qui tout le monde doit obéir pour être sauvé, et qu’il faut
adorer par la pratique de la justice et la charité envers le
prochain. On détermine ensuite facilement toutes les autres
vérités, savoir : 1° qu’il y a un Dieu, c’est-à-dire un Être
suprême, souverainement juste et miséricordieux, le modèle
de la véritable vie ; car celui qui ne sait pas ou qui ne croit
pas qu’il existe ne peut lui obéir ni le reconnaître comme
juge ; 2° qu’il est unique, car c’est une condition, de l’aveu
de tout le monde, rigoureusement indispensable pour
inspirer la suprême dévotion, l’admiration et l’amour envers
Dieu ; car c’est l’excellence d’un être par-dessus tous les
autres qui fait naître la dévotion, l’admiration et l’amour ;
3° qu’il est présent partout et que tout lui est ouvert ; car si
l’on pensait que certaines choses lui sont cachées, ou si l’on
ignorait qu’il voit tout, on douterait de la perfection de sa
                              306
justice, qui dirige tout ; on ignorerait sa justice elle-même ;
4° qu’il a sur toutes choses un droit et une autorité
suprêmes ; qu’il n’obéit jamais à une autorité étrangère,
mais qu’il agit toujours en vertu de son absolu bon plaisir et
de sa grâce singulière ; car tous les hommes sont tenus
absolument de lui obéir, et lui n’y est tenu envers personne ;
5° que le culte de Dieu et l’obéissance qu’on lui doit ne
consistent que dans la justice et dans la charité, c’est-à-dire
dans l’amour du prochain ; 6° que ceux qui, en vivant ainsi,
obéissent à Dieu, sont sauvés, tandis que les autres qui
vivent sous l’empire des voluptés sont perdus ; si, en effet,
les hommes ne croyaient pas cela fermement, il n’y aurait
pas de raison pour eux d’obéir à Dieu plutôt qu’à l’amour
des plaisirs ; 7° enfin, que Dieu remet leurs péchés à ceux
qui se repentent, car il n’est point d’homme qui ne pèche ;
car si cette réserve n’était établie, chacun désespérerait de
son salut, et il n’y aurait pas de raison de croire à la
miséricorde de Dieu ; mais celui qui croit cela fermement,
savoir, que Dieu, en vertu de sa grâce et de la miséricorde
avec laquelle il dirige toutes choses, pardonne les péchés
des hommes, celui, dis-je, qui pour cette raison s’enflamme
de plus en plus dans son amour pour Dieu, celui-là connaît
réellement le Christ selon l’esprit, et le Christ est en lui. Or
personne ne peut ignorer que toutes ces choses ne soient
rigoureusement nécessaires à connaître pour que tous les
hommes, sans exception, puissent obéir à Dieu, d’après le
précepte de la loi que nous avons expliqué plus haut ; car
ôter de ces choses un seul point, c’est aussi ôter
l’obéissance. D’ailleurs, qu’est-ce que Dieu, c’est-à-dire ce
                              307
modèle de la véritable vie ? est-il feu, esprit, lumière,
pensée, etc. ?… cela ne regarde pas la foi, pas plus que de
savoir par quelle raison il est le modèle de la véritable vie :
si c’est, par exemple, parce qu’il a un esprit juste et
miséricordieux, ou parce que toutes choses existent et
agissent par lui, et conséquemment que c’est par lui que
nous entendons et par lui que nous voyons ce qui est vrai,
bon et juste ; peu importe ce que chacun pense de ces
problèmes. Ce n’est pas non plus une affaire de foi que de
croire si c’est par essence ou par puissance que Dieu est
partout, si c’est librement ou par une nécessité de sa nature
qu’il dirige les choses, s’il prescrit les lois en tant que
prince, ou s’il les enseigne comme des vérités éternelles, si
c’est en vertu de son libre arbitre ou par la nécessité du
décret divin que l’homme obéit à Dieu, et enfin si la
récompense des bons et le châtiment des méchants sont
quelque chose de naturel ou de surnaturel. Pour ces
questions et pour d’autres semblables, peu importe à la foi,
je le répète, dans quelque sens que chacun les comprenne,
pourvu toutefois que l’on n’en prenne pas prétexte pour
s’autoriser davantage dans le péché ou pour obéir moins
strictement à Dieu. Il y a plus : c’est que chacun, comme
nous l’avons déjà dit, doit mettre à sa portée ces dogmes de
la foi, et les interpréter de manière à pouvoir plus
facilement les embrasser sans hésitation et avec une
adhésion pleine et entière, de sorte qu’en conséquence il
obéisse à Dieu de tout son cœur. Car de même que la foi,
ainsi que nous l’avons déjà dit, fut anciennement révélée et
écrite selon l’esprit et les opinions des prophètes et du
                             308
peuple de cet âge, ainsi chacun aujourd’hui est tenu de
l’approprier à ses opinions, pour l’embrasser sans
répugnance et sans aucune hésitation ; car nous avons fait
voir que la foi ne demande pas tant la vérité que la piété, et
qu’elle n’est pieuse et salutaire qu’en raison de
l’obéissance, et conséquemment que personne n’est fidèle
qu’en raison de l’obéissance. Aussi ce n’est pas
nécessairement celui qui expose les meilleures raisons qui
fait preuve de la foi la meilleure, mais bien celui qui
accomplit les meilleures œuvres de justice et de charité. Je
laisse à juger à tous de la bonté de cette doctrine, combien
elle est salutaire, combien elle est nécessaire dans un État
pour que les hommes y vivent dans la paix et la concorde,
enfin combien de causes graves de troubles et de crimes elle
détruit jusque dans leurs racines. Et ici, avant d’aller plus
loin, il est bon de remarquer qu’avec les explications
données tout à l’heure nous pouvons facilement résoudre
les objections que nous nous sommes proposées au chapitre
I, quand nous avons fait mention de Dieu parlant aux
Israélites du haut du mont Sinaï. Car, quoique cette voix
que les Israélites entendirent n’ait pu donner à ces hommes
aucune certitude philosophique ou mathématique de
l’existence de Dieu, elle suffisait cependant pour les ravir
en admiration, selon l’idée qu’ils avaient eue de Dieu
auparavant, et pour les porter à l’obéissance, ce qui était
d’ailleurs le but de ce merveilleux spectacle. En effet, Dieu
n’avait pas l’intention d’instruire les Israélites des attributs
absolus de son essence (car, à ce moment, il ne leur en
révéla rien), mais de dompter leur esprit opiniâtre et de les
                              309
réduire à l’obéissance ; aussi n’est-ce pas avec des raisons
qu’il les aborda, mais au bruit des trompettes, au fracas du
tonnerre et aux éclairs de la foudre (voyez Exode, chap.
XX, vers. 20).
   Il nous reste à faire voir enfin qu’entre la foi ou la
théologie et la philosophie il n’y a aucun commerce ni
aucune affinité ; et c’est un point que ne peut ignorer
quiconque connaît le but et le fondement de ces deux
puissances, qui certainement sont d’une nature absolument
opposée. Car la philosophie n’a pour but que la vérité,
tandis que la foi, comme nous l’avons surabondamment
démontré, n’a en vue que l’obéissance et la piété. Ensuite
les fondements de la philosophie sont des notions
communes, et elle-même ne doit être puisée que dans la
nature, tandis que les fondements de la foi sont les histoires
et la langue, et elle-même ne doit être cherchée que dans
l’Écriture et dans la révélation, comme nous l’avons fait
voir au chapitre VII. Ainsi la foi donne à tout le monde la
liberté pleine et entière de philosopher à son gré, afin que
chacun puisse sans crime penser sur toutes choses ce qui lui
semble convenable ; elle ne condamne comme hérétiques et
schismatiques que ceux qui enseignent des opinions
capables de porter à la rébellion, à la haine, aux disputes et
à la colère ; elle ne répute fidèles que ceux qui conseillent,
de toute la force de leur raison et de leurs facultés, l’esprit
de justice et de charité. Enfin, puisque les idées que nous
exposons ici sont le principal but de ce Traité, nous
voulons, avant d’aller plus loin, prier et supplier le lecteur

                             310
de lire avec la plus grande attention ces deux chapitres, de
ne pas se lasser de les méditer ; nous voulons surtout qu’il
soit persuadé que nous n’avons pas écrit dans l’intention
d’introduire des nouveautés, mais pour détruire des abus
que nous espérons voir enfin disparaître.
   1. ↑ Ce qui signifie littéralement : point d’hérétique sans lettre, c’est-à-
      dire : point d’hérétique qui ne s’appuie d’un texte de l’Écriture.




                                    311
                   CHAPITRE XV.



QUE LA THÉOLOGIE N’EST POINT LA SERVANTE
DE LA RAISON, NI LA RAISON CELLE DE LA
THÉOLOGIE. — POURQUOI NOUS SOMMES
PERSUADÉS DE L’AUTORITÉ DE LA SAINTE
ÉCRITURE.


   Ceux qui ne savent pas séparer la philosophie de la
théologie discutent pour savoir si l’Écriture doit relever de
la raison ou la raison de l’Écriture, c’est-à-dire si le sens de
l’écriture doit être approprié à la raison, ou la raison pliée à
l’Écriture : de ces deux prétentions, celle-là est soutenue par
les dogmatiques, celle-ci par les sceptiques, qui nient la
certitude de la raison. Mais il résulte de ce que nous avons
déjà dit que les uns tout aussi bien que les autres sont dans
une erreur absolue. Car, quelque opinion que nous
adoptions, il nous faut corrompre l’une de ces choses, ou la
raison ou l’Écriture. N’avons-nous pas fait voir, en effet,
que l’Écriture ne s’occupe point de matières
philosophiques, qu’elle n’enseigne que la piété, et que tout
ce qu’elle renferme a été accommodé à l’intelligence et aux
préjugés du peuple ? Celui donc qui veut la plier aux lois de
la philosophie prêtera certainement aux prophètes des

                              312
opinions qu’ils n’ont pas eues même en songe, et
interprétera mal leur pensée ; d’un autre côté, celui qui
subordonne la raison et la philosophie à la théologie est
conduit à admettre les préjugés d’un ancien peuple comme
des choses divines et à en remplir aveuglément son esprit ;
et ainsi tous les deux, celui qui repousse la raison et celui
qui l’admet, tombent également dans l’erreur. Le premier
qui, chez les pharisiens, déclara ouvertement que l’Écriture
devait être pliée aux exigences de la raison fut Maimonide
(nous avons au chapitre VII rapporté son opinion, et nous
l’avons réfutée par plusieurs arguments) ; et, bien que cet
auteur ait été chez eux en grand crédit, la plupart néanmoins
l’abandonnent sur ce point pour se ranger à l’avis d’un
certain R. Judas Alpakhar, qui, voulant éviter l’erreur de
Maimonide, s’est jeté dans une erreur opposée. Il soutient
que la raison doit relever de l’Écriture, et lui être
entièrement soumise ; il pense que, s’il faut en quelques
endroits expliquer métaphoriquement l’Écriture, ce n’est
pas parce que le sens littéral répugne à la raison, mais parce
qu’il répugne à l’Écriture, c’est-à-dire à ses principes bien
connus ; et de là il tire cette règle universelle, savoir que
tout ce que l’Écriture enseigne dogmatiquement et affirme
d’une manière expresse doit, sur sa seule autorité, être
admis comme absolument vrai ; que l’on ne trouve dans la
Bible aucun principe qui répugne directement à la doctrine
générale qu’elle enseigne, mais seulement d’une façon
indirecte, parce que les locutions de l’Écriture semblent
souvent supposer quelque chose de contraire à ce qu’elle a
enseigné expressément ; et que c’est la seule raison pour
                             313
laquelle il faille user, en ces rencontres, de l’interprétation
métaphorique [1]. Par exemple, l’Écriture enseigne
clairement qu’il n’y a qu’un Dieu (voyez Deutéron., chap.
VI, vers. 4), et l’on n’y trouve aucun passage où il soit
affirmé directement qu’il y ait plusieurs dieux ; quoiqu’en
beaucoup d’endroits Dieu en parlant de lui-même, et les
prophètes en parlant de Dieu, se servent du nombre pluriel ;
ici cette façon de parler, faisant supposer qu’il existe
plusieurs dieux, est loin d’indiquer le vrai sens du discours ;
et c’est pour cela qu’il faut expliquer ces endroits
métaphoriquement, non parce que la pluralité des dieux est
en opposition avec la raison, mais parce que l’Écriture elle-
même affirme directement qu’il n’y a qu’un Dieu. De
même, parce que l’Écriture (Deutéron., chap. IV, vers. 15)
affirme directement (à ce qu’il pense) que Dieu est
incorporel, sur la seule autorité de ce passage, et non sur
l’autorité de la raison, nous sommes obligés de croire que
Dieu n’a pas de corps ; et conséquemment, d’après la seule
autorité de l’Écriture, nous devons donner un sens
métaphorique à tous les passages où Dieu est représenté
avec des mains, des pieds, etc., la forme seule du langage
pouvant ici faire supposer que Dieu est corporel. Voilà
l’opinion de cet auteur, à laquelle j’applaudis, en ce sens
qu’il veut expliquer l’Écriture par l’Écriture ; mais je ne
puis comprendre qu’un homme si raisonnable s’applique à
détruire l’Écriture elle-même. Il est vrai que l’Écriture doit
être expliquée par l’Écriture tant qu’il s’agit de déterminer
le sens des passages et l’intention des prophètes ; mais
quand nous avons découvert le vrai sens, il faut
                             314
nécessairement recourir au jugement et à la raison pour y
donner notre assentiment. Que si la raison, malgré ses
réclamations contre l’Écriture, doit cependant s’y soumettre
sans réserve, je demande si cette soumission se fera d’une
manière raisonnable ou sans raison et aveuglément. Dans ce
dernier cas, nous agissons en stupides, privés de jugement ;
dans le premier, c’est par l’ordre seul de la raison que nous
acceptons l’Écriture, et nous ne l’accepterions par
conséquent pas, si elle était contraire à la raison. Je
demanderai encore qui peut accepter quelque principe par la
pensée, si la raison s’y oppose. Car ce que refuse la pensée
est-il autre chose que ce que la raison repousse ? Et certes,
je ne puis assez m’étonner que l’on veuille soumettre la
raison, ce don sublime, cette lumière divine, à une lettre
morte qui a pu être corrompue par la malice des hommes, et
qu’on ne regarde nullement comme un crime de parler
indignement contre la raison, véritable original de la parole
de Dieu, de l’accuser de corruption, d’aveuglement et
d’impiété, tandis qu’on tiendrait pour un très-grand
sacrilège celui qui aurait de pareils sentiments sur la lettre
de l’Écriture qui n’est, après tout, que l’image et le
simulacre de la parole de Dieu. On pense que c’est une
chose sainte que de n’avoir aucune confiance dans la raison
et dans son propre jugement, et qu’il y a de l’impiété à
douter de la fidélité de ceux qui nous ont transmis les livres
sacrés ; mais ce n’est pas là de la piété, c’est de la folie. Car
enfin qu’est-ce qui les inquiète ? de quoi ont-ils peur ? Est-
ce que la religion et la foi ne sauraient être défendues, si les
hommes ne prenaient soin de tout ignorer et d’abdiquer la
                              315
raison ? Certes, avec de pareils sentiments, ils marquent
pour l’Écriture plus de défiance que de foi. Mais il s’en faut
beaucoup que la religion et la piété exigent l’esclavage de la
raison, ou que la raison veuille celui de la religion et que
l’une et l’autre ne puissent régner en paix chacune dans son
domaine ; c’est un point que nous allons bientôt établir ;
mais il faut d’abord examiner la règle proposée par le
rabbin dont nous avons parlé plus haut. Il veut, comme nous
l’avons dit, nous faire admettre comme vrai tout ce que
l’Écriture affirme, et rejeter comme faux ce qu’elle nie ; il
prétend ensuite qu’il n’arrive jamais à l’Écriture d’affirmer
ou de nier expressément quelque chose de contraire à ce
qu’elle a affirmé ou nié dans un autre passage. La témérité
de ces deux propositions frappera tous les esprits. Je ne
rappellerai pas qu’il n’a point remarqué que l’Écriture est
composée de livres divers, qu’elle a été écrite en divers
temps pour des hommes divers, et enfin par divers auteurs ;
outre cela, que cet auteur fonde toute sa doctrine sur sa
propre autorité, la raison et l’Écriture ne disant rien de
semblable ; car il aurait dû nous prouver que tous les
passages qui, à son avis, ne sont en contradiction avec
d’autres qu’indirectement, peuvent facilements’expliquer
par des métaphores d’après la nature de la langue et en
raison de la place même de ces passages, ensuite que
l’Écriture est arrivée sans altération jusque dans nos mains.
Mais examinons la chose avec ordre : et d’abord, sur le
premier point, je demande si, en cas d’opposition de la part
de la raison, nous sommes tenus néanmoins d’admettre
comme vrai ce qu’affirme l’Écriture ou de rejeter comme
                             316
faux ce qu’elle rejette. On répondra peut-être qu’on ne
trouve rien dans l’Écriture de contraire à la raison. Pour
moi, je soutiens qu’elle affirme expressément et qu’elle
enseigne (par exemple, dans le Décalogue, dans l’Exode,
chap. IV, vers. 14 ; dans le Deutéronome, chap. IV, vers. 24,
et dans un grand nombre d’autres passages) que Dieu est
jaloux ; or cela répugne à la raison ; il faudra donc
néanmoins l’admettre comme chose indubitable. Il y a
plus : c’est que, si l’on trouvait dans l’Écriture quelques
endroits qui fissent supposer que Dieu n’est pas jaloux, il
faudrait nécessairement leur donner un sens métaphorique
pour qu’ils ne semblassent pas renfermer une erreur.
L’Écriture dit encore expressément que Dieu est descendu
sur le mont Sinaï (voyez Exode, chap. XIX, vers. 20) : elle
lui attribue d’autres mouvements locaux, et n’enseigne
nulle part expressément que Dieu ne se meut pas ; donc tout
le monde doit admettre ce fait comme une chose véritable.
Ailleurs Salomon dit que Dieu n’est compris en aucun
endroit (voyez Rois, livre I, chap. VIII, vers. 27) ; or ce
passage n’établit pas sans doute expressément, mais c’en est
pourtant une conséquence, que Dieu ne se meut pas ; il faut
donc nécessairement l’expliquer de manière à ce qu’il ne
semble pas enlever à Dieu le mouvement local. De même, il
faudrait prendre les cieux pour la demeure et le trône de
Dieu, parce que l’Écriture l’affirme expressément. Il y a une
foule de passages semblables écrits selon les opinions du
peuple et des prophètes, et qui, au témoignage de la raison
et de la philosophie, mais non pas de l’Écriture, renferment
évidemment des erreurs ; et cependant, à en croire cet
                            317
auteur, tout cela devrait être supposé véritable, parce qu’il
ne veut pas qu’en ces matières on prenne aucun conseil de
la raison. Ensuite, il a tort d’affirmer qu’entre deux
passages on peut bien trouver une opposition indirecte, mais
non pas expresse. Car Moïse assure directement que Dieu
est un feu (voyez Deutéron., chap. IV, vers. 24), et il nie
aussi directement que Dieu ait aucune ressemblance avec
les choses visibles (voyez Deutéron., chap. IV, vers. 12).
Que si notre auteur réplique que ce passage ne nie pas
directement, mais seulement par voie de conséquence, que
Dieu soit un feu, et conséquemment qu’il faut l’approprier à
ce sens pour qu’il ne semble pas le nier, accordons alors que
Dieu est un feu ; ou plutôt, pour ne pas partager sa folie,
laissons cela de côté et produisons un autre exemple.
Shamuel nie directement que Dieu se repente de ses décrets
(voyez Shamuel, chap. XV, vers 29), tandis que Jérémie
affirme, au contraire, que Dieu se repentit du bien et du mal
qu’il avait décrétés (voyez Jérémie, chap. XVIII, vers. 10).
Quoi ! ces passages ne sont-ils pas directement opposés l’un
à l’autre ? Quel est donc celui des deux qu’on veut
expliquer métaphoriquement ? Ils sont l’un et l’autre
universels et de plus contradictoires ; ce que l’un affirme
directement, l’autre le nie directement. Donc, en se
conformant à sa propre règle, notre rabbin est obligé
d’adopter un fait comme vrai, en même temps qu’il le
rejette comme faux. Ensuite, qu’importe qu’un passage ne
répugne pas directement à un autre, mais seulement par
conséquence, si la conséquence en est claire, et si la place et
la nature du passage ne permettent pas d’explications
                             318
métaphoriques ? On trouve un grand nombre de ces
passages dans la Bible ; et l’on peut consulter à ce sujet
notre second chapitre, où nous avons fait voir que les
prophètes ont eu des opinions diverses et contraires, et
surtout nos chapitres IX et X, où nous avons fait ressortir
toutes ces contradictions dont fourmillent les livres
historiques de l’Écriture.
   Je n’ai pas besoin de récapituler ici tous ces exemples ;
ce que j’ai dit suffit pour montrer les absurdités qui
résultent de cette règle et de cette opinion, pour en établir la
fausseté et convaincre cet auteur de précipitation. Ainsi
donc, nous rejetons son sentiment tout aussi bien que celui
de Maimonide, et nous tenons pour une vérité inébranlable
que la théologie ne doit pas relever de la raison, ni la raison
de la théologie, mais que chacune est souveraine dans son
domaine. Car, ainsi que nous l’avons dit, la raison a en
partage le domaine de la vérité et de la sagesse, comme la
théologie celui de la piété et de l’obéissance : aussi bien la
puissance de la raison, nous l’avons déjà démontré, ne
s’étend pas jusqu’à pouvoir déterminer si, en vertu de la
seule obéissance et sans l’intelligence des choses, les
hommes peuvent être heureux. Mais la théologie ne nous
donne pas d’autre enseignement ; elle ne prescrit que
l’obéissance ; elle ne veut rien, elle ne peut rien contre la
raison. Pour les dogmes de la foi, comme nous l’avons
prouvé dans le précédent chapitre, elle ne les détermine
qu’autant qu’il est nécessaire pour inspirer l’obéissance ;
quant à préciser le sens et la vérité qu’ils renferment, elle

                              319
laisse ce soin à la raison, qui est réellement la lumière de
l’esprit et hors de laquelle il n’y a que songes et que
chimères. Or ici, par théologie j’entends précisément la
révélation, en tant qu’elle indique l’objet que nous avons
reconnu à l’Écriture (savoir d’enseigner l’obéissance ou les
dogmes de la vraie piété et de la foi) ; or c’est là ce qu’on
appelle, à proprement parler, la parole de Dieu, laquelle ne
consiste pas en un certain nombre de livres (voyez sur ce
point notre chapitre XII). La théologie étant ainsi
considérée, si vous avez égard à ses préceptes ou à ses
leçons pour la vie, vous trouverez qu’elle est d’accord avec
la raison ; et si vous avez égard à son but et à sa fin, vous
estimerez qu’elle ne lui répugne aucunement : et de là lui
vient son caractère d’universalité. Pour ce qui regarde toute
l’Écriture en général, nous avons déjà montré au chapitre
VII que le sens doit en être déterminé par sa seule histoire,
et non par l’histoire universelle de la nature, qui ne sert de
fondement qu’à la Philosophie. Si, après avoir découvert
laborieusement le vrai sens de la Bible, nous trouvons çà et
là qu’elle répugne à la raison, cette considération ne doit
pas nous arrêter ; car tous les passages de ce genre qui se
trouvent dans la Bible, ou que les hommes peuvent ignorer
sans préjudice pour la charité, nous savons positivement
qu’ils ne touchent nullement la théologie ou la parole de
Dieu, et conséquemment que chacun peut sans crainte en
penser tout ce qu’il veut. Nous concluons donc d’une
manière absolue que l’Écriture ne doit pas être subordonnée
à la raison, ni la raison à l’Écriture. Mais prenons-y garde,
puisque ce principe de la théologie, savoir, que
                             320
l’obéissance, à elle seule, peut sauver les hommes, est
indémontrable, et que la raison ne peut en préciser la vérité
ou la fausseté, on est en droit de nous demander pourquoi
nous le croyons : si c’est sans raison et comme des aveugles
que nous l’embrassons, nous agissons donc aussi avec folie
et sans jugement ; que si, au contraire, nous voulons établir
que la raison peut démontrer ce principe, la théologie sera
donc une partie de la philosophie, et une partie inséparable.
Mais à ces difficultés je réponds que je soutiens d’une
manière absolue que la lumière naturelle ne peut découvrir
ce dogme fondamental de la théologie, ou du moins qu’il
n’y a personne qui l’ait démontré, et conséquemment que la
révélation était d’une indispensable nécessité, mais
cependant que nous pouvons nous servir du jugement pour
embrasser au moins avec une certitude morale ce qui a été
révélé. Je dis avec une certitude morale ; car nous n’en
sommes pas à espérer que nous puissions en être plus
certains que les prophètes eux-mêmes, à qui ont été faites
les premières révélations, et dont pourtant la certitude
n’était que morale, comme nous l’avons déjà prouvé dans le
chapitre II de ce Traité. Ils se trompent donc étrangement
ceux qui veulent établir l’autorité de l’Écriture sur des
démonstrations mathématiques ; car l’autorité de la Bible
dépend de l’autorité des prophètes, et on ne saurait
conséquemment la démontrer par des arguments plus forts
que ceux dont se servaient ordinairement les prophètes pour
la persuader à leur peuple ; et nous ne saurions nous-mêmes
asseoir notre certitude à cet égard sur aucune autre base que
celle sur laquelle les prophètes faisaient reposer leur
                            321
certitude et leur autorité. Nous avons en effet démontré que
la certitude des prophètes consiste en ces trois choses,
savoir : 1° une vive et distincte imagination ; 2° des signes ;
3° enfin et surtout, une âme inclinée au bien et à l’équité.
N’ayant point d’autres raisons pour appuyer leur propre
croyance, ils ne pouvaient en employer d’autres pour
démontrer leur autorité, et au peuple à qui ils parlaient alors
de vive voix, et à nous à qui ils parlent maintenant par écrit.
Quant à ce premier fait, savoir, que les prophètes
imaginaient vivement les choses, eux seuls pouvaient le
constater, de manière que toute notre certitude sur la
révélation ne peut et ne doit être fondée que sur ces deux
circonstances, les signes et la doctrine. C’est aussi ce que
Moïse enseigne expressément : car, dans le Deutéronome,
chapitre XXVIII, il ordonne que le peuple obéisse au
prophète qui a fait paraître un véritable signe au nom de
Dieu, mais pour ceux qui ont fait de fausses prédictions, les
eussent-ils faites au nom de Dieu, il veut qu’on les punisse
de mort tout aussi bien que le séducteur qui aura voulu
détourner le peuple de la vraie religion ; on en usera ainsi à
son égard, eût-il confirmé son autorité par des signes et des
prodiges : voyez à ce sujet le Deutéronome, chapitre XIII ;
d’où il résulte que le vrai prophète se distingue du faux à la
fois par la doctrine et par les miracles. Celui-là, en effet, est
pour Moïse le vrai prophète, à qui on peut croire sans
aucune crainte d’être trompé. Quant à ceux qui ont fait de
fausses prédictions, bien qu’ils les aient faites au nom de
Dieu, ou qui ont prêché les faux dieux, eussent-ils accompli
de vrais miracles, Moïse déclare qu’ils sont de faux
                              322
prophètes et dignes de mort. Donc la seule raison qui nous
oblige, nous aussi, de croire à l’Écriture, c’est-à-dire aux
prophètes eux-mêmes, c’est la confirmation de leur doctrine
par des signes. En effet, voyant les prophètes recommander
par-dessus tout la charité et la justice et n’avoir pas d’autre
but, nous en concluons que ce n’a pas été dans une pensée
de fourberie, mais d’un esprit sincère, qu’ils ont enseigné
que l’obéissance et la foi rendent les hommes heureux ; et
comme ils ont, de plus, confirmé cette doctrine par des
signes, nous en inférons qu’ils ne l’ont pas prêchée
témérairement, et qu’ils ne déliraient pas pendant leurs
prophéties ; et ce qui nous confirme encore plus en cette
opinion, c’est de voir qu’ils n’ont enseigné aucune maxime
morale qui ne soit en parfait accord avec la raison ; car ce
n’est pas un effet du hasard que la parole de Dieu, dans les
prophètes, s’accorde parfaitement avec cette même parole
qui se fait entendre en nous. Et ces vérités, je le soutiens,
nous pouvons les déduire avec autant de certitude de la
Bible que les Juifs les recueillaient autrefois de la bouche
même des prophètes ; car nous avons déjà démontré à la fin
du chapitre XII que, sous le rapport de la doctrine et des
principaux récits historiques, l’Écriture est arrivée sans
altération jusque dans nos mains. Ainsi ce fondement de
toute la théologie et de l’Écriture, bien qu’il ne puisse être
établi par raisons mathématiques, peut être néanmoins
accepté par un esprit bien fait. Car ce qui a été confirmé par
le témoignage de tant de prophètes, ce qui est une source de
consolations pour les simples d’esprit, ce qui procure de
grands avantages à l’État, ce que nous pouvons croire
                             323
absolument sans risque ni péril, il y aurait folie à le rejeter
par ce seul prétexte que cela ne peut être démontré
mathématiquement ; comme si, pour régler sagement la vie,
nous n’admettions comme vraies que des propositions
qu’aucun doute ne peut atteindre, ou comme si la plupart de
nos actions n’étaient pas très-incertaines et pleines de
hasard. Je reconnais, il est vrai, que ceux qui pensent que la
philosophie et la théologie sont opposées l’une à l’autre, et
que, pour cette raison, l’une des deux doit être exclue, qu’il
faut renoncer à celle-ci ou à celle-là, ont raison de chercher
à donner à la théologie des fondements solides, et à la
démontrer mathématiquement ; car qui voudrait, à moins de
désespoir et de folie, dire adieu témérairement à la raison,
mépriser les arts et les sciences, et nier la certitude
rationnelle ? Mais cependant nous ne pouvons tout à fait les
excuser, puisque, pour repousser la raison, ils l’appellent
elle-même à leur secours, et prétendent, par des raisons
certaines, convaincre la raison d’incertitude. Il y a plus :
c’est que, pendant qu’ils cherchent, par des démonstrations
mathématiques, à mettre en un beau jour la vérité et
l’autorité de la théologie, tout en ruinant l’autorité de la
raison et de la lumière naturelle, ils ne font autre chose que
mettre la théologie dans la dépendance de la raison et la
soumettre pleinement à son joug, en sorte que toute son
autorité est empruntée, et qu’elle n’est éclairée que des
rayons que réfléchit sur elle la lumière naturelle de la
raison. Que si, au contraire, ils se vantent d’avoir en eux
l’Esprit-Saint, d’acquiescer à son témoignage intérieur, et
de n’avoir de la raison que pour convaincre les infidèles, il
                             324
ne faut pas ajouter foi à leurs paroles ; car nous pouvons,
dès à présent, prouver facilement que c’est par pure passion
ou par vaine gloire qu’ils tiennent ce langage. Ne résulte-t-il
pas en effet très-évidemment du précédent chapitre que
l’Esprit-Saint ne donne son témoignage qu’aux bonnes
œuvres, que Paul appelle par cette raison, dans son Épître
aux Galates (chap. V, vers. 22), fruits de l’Esprit-Saint ; et
l’Esprit-Saint lui-même n’est autre chose que cette paix
parfaite qui naît dans l’âme à la suite des bonnes œuvres.
Pour ce qui est de la vérité et de la certitude des choses
purement spéculatives, aucun autre esprit n’en donne
témoignage que la raison, qui seule, comme nous l’avons
déjà prouvé, s’est réservé le domaine de la vérité. Si donc
ils prétendent avoir un autre esprit pour les instruire de la
vérité, c’est de leur part une présomption téméraire ; en
tenant ce langage, ils ne consultent que leurs préjugés et
leurs passions ; ou, dans la crainte d’être vaincus par les
philosophes et exposés à la raillerie publique, ils se
réfugient dans les choses saintes. Vain recours ! Car où
trouver un autel tutélaire, après avoir outragé la majesté de
la raison ? Mais je ne les tourmenterai pas davantage ; je
pense avoir satisfait à l’intérêt de ma cause, puisque j’ai fait
voir par quelle raison la philosophie et la théologie doivent
être séparées l’une de l’autre, en quoi elles consistent
principalement toutes deux, qu’elles ne relèvent point l’une
de l’autre, mais que chacune est maîtresse paisible dans sa
sphère, puisqu’enfin j’ai montré, lorsque l’occasion s’en est
présentée, les absurdités, les inconvénients et les malheurs
qui ont résulté de ce que les hommes ont confondu
                              325
étrangement ces deux puissances, n’ont pas su les séparer et
les distinguer avec précision l’une de l’autre. Mais, avant
d’aller plus loin, je veux marquer ici expressément (quoique
je l’aie déjà fait) l’utilité et la nécessité de la sainte Écriture,
ou de la révélation, que j’estime très-grandes. Car, puisque
nous ne pouvons, par le seul secours de la lumière naturelle,
comprendre que la simple obéissance soit la voie du
salut [2], puisque la révélation seule nous apprend que cela
se fait par une grâce de Dieu toute particulière que la raison
ne peut atteindre, il s’ensuit que l’Écriture a apporté une
bien grande consolation aux mortels. Tous les hommes en
effet peuvent obéir, mais il y en a bien peu, si vous les
comparez à tout le genre humain, qui acquièrent la vertu en
ne suivant que la direction de la raison, à ce point que, sans
ce témoignage de l’Écriture, nous douterions presque du
salut de tout le genre humain.
   1. ↑ Je me souviens d’avoir lu autrefois cette opinion dans une lettre contre
      Maimonide qui se trouve avec les autres lettres attribuées à cet auteur.
      (Note de Spinoza.)
   2. ↑ Voyez les Notes marginales de Spinoza, note 27.




                                    326
                  CHAPITRE XVI.



    DU FONDEMENT DE L’ÉTAT ; DU DROIT
 NATUREL ET CIVIL DE CHACUN, ET DU DROIT
             DU SOUVERAIN.

   Jusqu’ici nous avons pris soin de séparer la philosophie
de la théologie, et de montrer la liberté que celle-ci laisse à
chacun. Il est donc temps de rechercher jusqu’où s’étend
dans un État bien réglé cette liberté de penser et de dire ce
qu’on pense. Pour examiner cette question avec méthode,
nous rechercherons les fondements de l’État ; mais
examinons d’abord le droit naturel de chacun, sans nous
occuper encore de l’État et de la religion.
   Par droit naturel et institution de la nature, nous
n’entendons pas autre chose que les lois de la nature de
chaque individu, selon lesquelles nous concevons que
chacun d’eux est déterminé naturellement à exister et à agir
d’une manière déterminée. Ainsi, par exemple, les poissons
sont naturellement faits pour nager ; les plus grands d’entre
eux sont faits pour manger les petits ; et conséquemment, en
vertu du droit naturel, tous les poissons jouissent de l’eau et
les plus grands mangent les petits. Car il est certain que la
nature, considérée d’un point de vue général, a un droit

                             327
souverain sur tout ce qui est en sa puissance, c’est-à-dire
que le droit de la nature s’étend jusqu’où s’étend sa
puissance. La puissance de la nature, c’est, en effet, la
puissance même de Dieu, qui possède un droit souverain
sur toutes choses ; mais comme la puissance universelle de
toute la nature n’est autre chose que la puissance de tous les
individus réunis, il en résulte que chaque individu a un droit
sur tout ce qu’il peut embrasser, ou, en d’autres termes, que
le droit de chacun s’étend jusqu’où s’étend sa puissance. Et
comme c’est une loi générale de la nature que chaque chose
s’efforce de se conserver en son état autant qu’il est en elle,
et cela en ne tenant compte que d’elle-même et en n’ayant
égard qu’à sa propre conservation, il s’ensuit que chaque
individu a le droit absolu de se conserver, c’est-à-dire de
vivre et d’agir selon qu’il y est déterminé par sa nature. Et
ici nous ne reconnaissons aucune différence entre les
hommes et les autres individus de la nature, ni entre les
hommes doués de raison et ceux qui en sont privés, ni entre
les extravagants, les fous et les gens sensés. Car tout ce
qu’un être fait d’après les lois de sa nature, il le fait à bon
droit, puisqu’il agit comme il est déterminé à agir par sa
nature, et qu’il ne peut agir autrement. C’est pourquoi, tant
que les hommes ne sont censés vivre que sous l’empire de
la nature, celui qui ne connaît pas encore la raison, ou qui
n’a pas encore contracté l’habitude de la vertu, qui vit
d’après les seules lois de son appétit, a aussi bon droit que
celui qui règle sa vie sur les lois de la raison ; en d’autres
termes, de même que le sage a le droit absolu de faire tout
ce que la raison lui dicte ou le droit de vivre d’après les lois
                              328
de la raison, de même aussi l’ignorant et l’insensé ont droit
de faire tout ce que l’appétit leur conseille, ou le droit de
vivre d’après les lois de l’appétit. C’est aussi ce qui résulte
de l’enseignement de Paul, qui ne reconnaît aucun péché
avant la loi, c’est-à-dire pour tout le temps où les hommes
sont censés vivre sous l’empire de la nature. (Rom., chap.
VII, vers. 7.)
   Ainsi ce n’est pas la saine raison qui détermine pour
chacun le droit naturel, mais le degré de sa puissance et la
force de ses appétits. Tous les hommes, en effet, ne sont pas
déterminés par la nature à agir selon les règles et les lois de
la raison ; tous, au contraire, naissent dans l’ignorance de
toutes choses, et, quelque bonne éducation qu’ils aient
reçue, ils passent une grande partie de leur vie avant de
pouvoir connaître la vraie manière de vivre et acquérir
l’habitude de la vertu. Ils sont cependant obligés de vivre et
de se conserver autant qu’il est en eux, et cela en se
conformant aux seuls instincts de l’appétit, puisque la
nature ne leur a pas donné d’autre guide, qu’elle leur a
refusé le moyen de vivre d’après la saine raison, et que
conséquemment ils ne sont pas plus obligés de vivre suivant
les lois du bon sens qu’un chat selon les lois de la nature du
lion. Ainsi, quiconque est censé vivre sous le seul empire de
la nature a le droit absolu de convoiter ce qu’il juge utile,
qu’il soit porté à ce désir par la saine raison ou par la
violence des passions ; il a le droit de se l’approprier de
toutes manières, soit par force, soit par ruse, soit par prières,
soit par tous les moyens qu’il jugera les plus faciles, et

                              329
conséquemment de tenir pour ennemi celui qui veut
l’empêcher de satisfaire ses désirs.
   II suit de tout cela que le droit de la nature sous lequel
naissent tous les hommes, et sous lequel ils vivent la
plupart, ne leur défend que ce qu’aucun d’eux ne convoite
et ce qui échappe à leur pouvoir ; il n’interdit ni querelles,
ni haines, ni ruses, ni colère, ni rien absolument de ce que
l’appétit conseille. Et cela n’est pas surprenant ; car la
nature n’est pas renfermée dans les bornes de la raison
humaine, qui n’a en vue que le véritable intérêt et la
conservation des hommes ; mais elle est subordonnée à une
infinité d’autres lois qui embrassent l’ordre éternel de tout
le monde, dont l’homme n’est qu’une fort petite partie.
C’est par la nécessité seule de la nature que tous les
individus sont déterminés d’une certaine manière à l’action
et à l’existence. Donc tout ce qui nous semble, dans la
nature, ridicule, absurde ou mauvais, vient de ce que nous
ne connaissons les choses qu’en partie, et que nous
ignorons pour la plupart l’ordre et les liaisons de la nature
entière ; nous voudrions faire tout fléchir sous les lois de
notre raison, et pourtant ce que la raison dit être un mal
n’est pas un mal par rapport à l’ordre et aux lois de la nature
universelle, mais seulement par rapport aux lois de notre
seule nature.
   Cependant personne ne peut douter qu’il ne soit
extrêmement utile aux hommes de vivre selon les lois et les
prescriptions de la raison, lesquelles, comme nous l’avons
dit, n’ont d’autre objet que la véritable utilité des hommes.

                             330
D’ailleurs il n’est personne qui ne désire vivre en sécurité et
à l’abri de la crainte, autant qu’il est possible ; or cette
situation est impossible tant que chacun peut tout faire à son
gré, et qu’il n’accorde pas plus d’empire à la raison qu’à la
haine et à la colère ; car chacun vit avec anxiété au sein des
inimitiés, des haines, des ruses et des fureurs de ses
semblables, et fait tous ses efforts pour les éviter. Que si
nous remarquons ensuite que les hommes privés de secours
mutuels et ne cultivant pas la raison mènent nécessairement
une vie très-malheureuse, comme nous l’avons prouvé dans
le chapitre V, nous verrons clairement que, pour mener une
vie heureuse et remplie de sécurité, les hommes ont dû
s’entendre mutuellement et faire en sorte de posséder en
commun ce droit sur toutes choses que chacun avait reçu de
la nature ; ils ont dû renoncer à suivre la violence de leurs
appétits individuels, et se conformer de préférence à la
volonté et au pouvoir de tous les hommes réunis. Ils
auraient vainement essayé ce nouveau genre de vie, s’ils
n’étaient obstinés à suivre les seuls instincts de l’appétit
(car chacun est entraîné diversement par les lois de
l’appétit) ; ils ont donc dû par conséquent convenir
ensemble de ne prendre conseil que de la raison (à laquelle
personne n’ose ouvertement résister, pour ne pas sembler
insensé), de dompter l’appétit, en tant qu’il conseille
quelque chose de funeste au prochain, de ne faire à
personne ce qu’ils ne voudraient pas qu’on leur fît, et de
défendre les droits d’autrui comme leurs propres droits.
Mais comment devait être conclu ce pacte pour qu’il fût
solide et valable ? Voilà le point qu’il faut maintenant
                             331
éclaircir. C’est une loi universelle de la nature humaine de
ne négliger ce qu’elle juge être un bien que dans l’espoir
d’un bien plus grand, ou dans la crainte d’un mal plus grand
que la privation du bien dédaigné, et de ne souffrir un mal
que pour en éviter un plus grand, ou dans l’espoir d’un bien
supérieur à la privation du mal éprouvé : en d’autres termes,
de deux biens nous choisissons celui qui nous semble le
plus grand, et de deux maux celui qui nous semble le plus
petit. Je dis qui nous semble, car ce n’est pas une nécessité
que la chose soit telle que nous la jugeons. Or cette loi est si
profondément gravée dans la nature humaine qu’il faut la
placer au nombre des vérités éternelles que personne ne
peut ignorer. Mais de cette loi il résulte nécessairement que
personne ne promettra sincèrement de renoncer au droit
naturel qu’il a sur toutes choses [1], et ne restera
inviolablement ferme en ses promesses, à moins qu’il n’y
soit déterminé par la crainte d’un plus grand mal ou l’espoir
d’un bien plus grand. Pour mieux faire comprendre cette
vérité, supposons qu’un voleur me fasse promettre de lui
donner mes biens quand il les voudra. Mon droit naturel,
comme je l’ai déjà démontré, n’étant déterminé que par le
degré de ma force personnelle, il est certain que, si je puis
par ruse échapper à ce voleur en lui promettant tout ce qu’il
voudra, il m’est permis, en vertu du droit naturel, d’en user
ainsi et de consentir frauduleusement à tous les pactes qu’il
voudra m’imposer. Ou bien supposez que j’aie promis de
bonne foi à quelqu’un de ne point goûter pendant vingt
jours ni nourriture ni aucun aliment, et qu’ensuite j’aie vu
que j’avais fait une sotte promesse et que je ne puis, sans un
                              332
grand préjudice, y rester fidèle, puisque selon le droit
naturel, de deux maux je dois choisir le moindre, j’ai le
droit incontestable de me dégager de la parole que j’ai
donnée et de la regarder comme non avenue. Je dis que cela
m’est permis en vertu de mon droit naturel, soit que j’agisse
d’après une raison vraie et certaine, ou seulement d’après
une opinion bien ou mal fondée ; car, que ce soit à tort ou à
raison, il est de fait que je redoute un très-grand mal ; et
partant je dois, puisque c’est une loi de la nature, chercher
de toute manière à y échapper. D’où nous concluons
qu’aucun pacte n’a de valeur qu’en raison de son utilité ; si
l’utilité disparaît, le pacte s’évanouit avec elle et perd toute
son autorité. Il y a donc de la folie à prétendre enchaîner à
tout jamais quelqu’un à sa parole, à moins qu’on ne fasse en
sorte que la rupture du pacte entraîne pour le violateur de
ses serments plus de dommage que de profit ; c’est là ce qui
doit arriver particulièrement dans la formation d’un État. Si
tous les hommes pouvaient facilement se laisser conduire
par la raison et reconnaître combien le choix d’un tel guide
importerait à l’utilité et à l’intérêt de l’État, non-seulement
chacun aurait la fourbe en horreur, mais tous, animés du
désir sincère de réaliser ce grand objet, savoir, la
conservation de la république, resteraient fidèles à leurs
conventions et garderaient par-dessus toutes choses la
bonne foi, ce rempart de l’État. Mais tant s’en faut que tous
les hommes se laissent toujours guider facilement par la
raison que chacun au contraire est entraîné par son désir, et
que l’avarice, la gloire, l’envie, la colère, etc., occupent
souvent l’esprit de telle manière qu’il ne reste aucune place
                              333
à la raison ; aussi on a beau vous promettre avec toutes les
marques de sincérité et s’engager à garder sa parole, vous
ne pouvez cependant y avoir une confiance entière, à moins
qu’il ne se joigne à cette promesse quelque autre gage de
sécurité, puisqu’en vertu du droit naturel chacun est tenu
d’user de ruse et dispensé de garder ses promesses, si ce
n’est dans l’espoir d’un plus grand bien ou dans la crainte
d’un plus grand mal. Mais puisque nous avons déjà fait voir
que le droit naturel n’est déterminé que par la puissance de
chacun, il s’ensuit qu’autant on cède à un autre de cette
puissance, soit par force, soit volontairement, autant on lui
cède nécessairement de son droit, et par conséquent que
celui-là dispose d’un souverain droit sur tous qui a un
souverain pouvoir pour les contraindre par la force et pour
les retenir par la crainte du dernier supplice si
universellement redouté : ce droit il le gardera tant qu’il
aura le pouvoir d’exécuter ses volontés ; autrement son
autorité sera précaire, et quiconque sera plus fort que lui ne
sera pas tenu, à moins qu’il ne le veuille bien, de lui garder
obéissance.
   Voici donc de quelle manière peut s’établir une société et
se maintenir l’inviolabilité du pacte commun, sans blesser
aucunement le droit naturel : c’est que chacun transfère tout
le pouvoir qu’il a à la société, laquelle par cela même aura
seule sur toutes choses le droit absolu de la nature, c’est-à-
dire la souveraineté, de sorte que chacun sera obligé de lui
obéir, soit librement, soit dans la crainte du dernier
supplice. La société où domine ce droit s’appelle

                             334
démocratie, laquelle est pour cette raison définie : une
assemblée générale qui possède en commun un droit
souverain sur tout ce qui tombe en sa puissance. Il s’ensuit
que le souverain n’est limité par aucune loi, et que tous sont
tenus de lui obéir en toutes choses ; car c’est ce dont ils ont
tous dû demeurer d’accord, soit tacitement, soit
expressément, lorsqu’ils lui ont transféré tout leur pouvoir
de se défendre, c’est-à-dire tout leur droit. Car s’ils avaient
voulu se réserver quelque droit, ils auraient dû prendre leurs
précautions pour pouvoir le défendre et le garantir ; mais
comme ils ne l’ont pas fait, et que d’ailleurs ils n’auraient
pu le faire sans diviser l’État, et conséquemment sans le
ruiner, ils se sont par cela même soumis absolument à la
volonté du souverain ; puisqu’ils l’ont fait absolument, et
cela, comme nous l’avons déjà prouvé, aussi bien par la
force de la nécessité que par les conseils de la raison, il
s’ensuit qu’à moins de vouloir être ennemis de l’État et
d’agir contre la raison, qui nous engage à le défendre de
toutes nos forces, nous sommes obligés absolument
d’exécuter tous les ordres du souverain, même les plus
absurdes ; car la raison nous prescrit entre deux maux de
choisir le moindre. Ajoutez que si l’on agissait autrement,
chacun ne serait pas moins facilement exposé au péril de se
soumettre absolument au pouvoir arbitraire d’un autre ; car,
ainsi que nous l’avons prouvé, ce droit de commander tout
ce qui leur plaît n’appartient aux souverains que pendant
qu’ils ont un absolu pouvoir : s’ils perdent ce pouvoir, ils
perdent en même temps le droit de commander, et ce droit
tombe entre les mains de ceux qui l’ont acquis ou qui
                             335
peuvent le garder. C’est pourquoi on ne voit que fort
rarement les souverains donner des ordres absurdes ; car il
leur importe surtout, dans leur intérêt à venir et pour garder
le pouvoir, de veiller au bien public et de ne se diriger dans
leur commandement que par les conseils de la raison. Les
pouvoirs violents, comme le dit Sénèque, n’ont jamais duré.
Ajoutez à cela que dans la démocratie les ordres absurdes
sont moins à craindre que dans les autres gouvernements. Il
est, en effet, presque impossible que la majorité d’une
grande assemblée donne ses voix à une absurdité.
D’ailleurs, le fondement et l’objet de ce gouvernement,
c’est, comme nous l’avons aussi démontré, d’arrêter les
dérèglements de l’appétit et de tenir les hommes, autant que
possible, dans les limites de la raison, afin qu’ils vivent
ensemble dans la paix et dans la concorde ; que si ce
fondement est enlevé, l’édifice tout entier ne peut manquer
de s’écrouler. Ainsi donc le soin de veiller aux intérêts de
l’État ne regarde que le souverain ; il appartient aux sujets
d’exécuter ses ordres et de ne reconnaître d’autre droit que
celui qui est marqué par le souverain. Mais on pensera peut-
être que nous voulons par ce moyen rendre les sujets
esclaves, parce qu’on s’imagine que c’est être esclave que
d’obéir et qu’on n’est libre que lorsqu’on vit à sa fantaisie.
Il n’en est rien ; car celui-là est réellement esclave qui est
asservi à ses passions et qui est incapable de voir et de faire
ce qui lui est utile, et il n’y a de libre que celui dont l’âme
est saine et qui ne prend d’autre guide que la raison. Sans
doute l’action qui résulte d’un ordre, c’est-à-dire
l’obéissance, enlève en quelque sorte la liberté ; mais elle
                             336
ne produit pas pour cela l’esclavage, qui est tout entier dans
la manière d’agir. Si ce n’est pas l’intérêt du sujet, mais
celui du maître qui est la fin de l’action, il est vrai que le
sujet est esclave et inutile à lui-même ; mais dans une
république et en général dans un État où le salut de tout le
peuple et non de l’individu qui commande est la suprême
loi, celui qui obéit en tout au souverain pouvoir ne doit pas
être regardé comme un esclave inutile à soi-même, mais
comme un sujet ; aussi la république la plus libre est-elle
celle dont les lois sont fondées sur la saine raison ; car
chacun y peut, quand il le veut, être libre [2], c’est-à-dire
suivre dans sa conduite les lois de la raison et de l’équité.
De même les enfants, bien qu’ils soient tenus d’obéir à tous
les ordres de leurs parents, ne sont pas tenus pour esclaves,
parce que les ordres des parents ont surtout pour but
l’intérêt des enfants. Nous établissons donc une grande
différence entre l’esclave, le fils et le sujet, et l’on peut la
définir ainsi : l’esclave est celui qui est obligé d’obéir aux
ordres de son maître dans l’intérêt de celui qui les prescrit ;
le fils en obéissant à son père n’agit que dans ses propres
intérêts ; enfin le sujet fait, par ordre du souverain, ce qui
est utile à la communauté, et conséquemment aussi à lui-
même. Je pense, par ces explications, avoir montré assez
clairement en quoi consistent les fondements de la
démocratie ; j’ai mieux aimé traiter de cette forme de
gouvernement, parce qu’elle me semblait la plus naturelle et
la plus rapprochée de la liberté que la nature donne à tous
les hommes. Car dans cet État personne ne transfère à un
autre son droit naturel, de telle sorte qu’il ne puisse plus
                              337
délibérer à l’avenir ; il ne s’en démet qu’en faveur de la
majorité de la société tout entière, dont il est l’une des
parties. Par ce moyen, tous demeurent égaux, comme
auparavant dans l’état naturel. Ensuite, je n’ai voulu parler
spécialement que de cette forme de gouvernement, parce
que cela entrait tout à fait dans le projet que j’avais de
traiter des avantages de la liberté dans une république. Je ne
parlerai donc pas des fondements des autres États. On n’a
pas besoin, pour connaître leur droit, de constater leur
origine, laquelle d’ailleurs résulte clairement de ce que nous
avons tout à l’heure expliqué : car quiconque a le souverain
pouvoir, qu’il n’y ait qu’un maître, qu’il y en ait plusieurs,
ou enfin que tous commandent, a certainement le droit de
commander tout ce qu’il veut ; et d’ailleurs quiconque a
transféré à un autre, soit volontairement, soit par contrainte,
le droit de se défendre, a renoncé tout à fait à son droit
naturel, et s’est engagé conséquemment à une obéissance
absolue et illimitée envers son souverain, obéissance qu’il
doit tenir tant que le roi ou les nobles, ou le peuple, gardent
la puissance qu’ils ont eue, laquelle a servi de fondement à
la translation des droits de chacun. Il serait donc superflu
d’insister sur cette matière [3].
   Après avoir montré les fondements et le droit de l’État, il
sera facile de déterminer ce que sont, dans l’ordre civil, le
droit civil privé, le dommage, la justice et l’injustice ;
ensuite, dans l’ordre politique, ce que c’est qu’un allié, un
ennemi, et enfin un criminel de lèse-majesté. Par le droit
civil privé nous ne pouvons entendre que la liberté qu’a

                             338
chacun de se conserver en son état, liberté déterminée par
les édits du souverain, en même temps qu’elle est garantie
par son autorité ; car, lorsque nous avons transféré à un
autre le droit que nous possédons de vivre à notre gré,
lequel n’est déterminé pour chacun de nous que par le degré
de puissance qui lui appartient, en d’autres termes, lorsque
nous avons remis à un autre la liberté et le pouvoir de nous
défendre, nous ne dépendons plus que de sa volonté et nous
n’avons plus que sa force pour nous protéger. — Il y a
dommage lorsqu’un citoyen ou un sujet est forcé de subir
quelque tort de la part d’un autre, au mépris du droit civil
ou de l’édit du souverain. Le dommage ne peut se concevoir
que dans l’ordre civil ; mais il ne peut provenir du
souverain, qui a le droit de tout faire à l’égard de ses sujets :
il ne peut donc avoir lieu que de la part des particuliers, qui
sont obligés par le droit de se respecter les uns les autres. —
La justice est la ferme résolution de rendre à chacun ce qui
lui est dû d’après le droit civil ; l’injustice consiste à ôter à
quelqu’un, sous prétexte de droit, ce qui lui est dû d’après
une interprétation légitime des lois. On donne aussi à la
justice et à l’injustice les noms d’équité et d’iniquité, parce
que ceux qui sont chargés de juger les procès ne doivent
avoir aucun égard pour les personnes, les tenir pour égales,
et défendre également leurs droits, sans envier la fortune du
riche et sans mépriser le pauvre. — Les alliés sont les
hommes de deux cités différentes qui, pour échapper aux
dangers des hasards de la guerre ou pour toute autre raison
d’intérêt, conviennent ensemble de ne pas se nuire les uns
aux autres, et tout au contraire, de se prêter secours en cas
                              339
de nécessité ; bien entendu que chacun continue de garder
respectivement ses droits et son autorité. Ce contrat sera
valide tant que subsistera ce qui en a été le fondement,
savoir, un motif de danger ou d’intérêt ; car personne ne fait
alliance et n’est tenu au respect de ses conventions, si ce
n’est dans l’espoir de quelque bien ou dans l’appréhension
de quelque mal : ôtez ce fondement, et l’alliance croule
d’elle-même. C’est aussi ce que l’expérience démontre
surabondamment ; car des États différents ont beau se jurer
une assistance mutuelle, ils n’en font pas moins tous leurs
efforts pour s’empêcher réciproquement d’étendre leurs
limites, et ils n’ont confiance dans leurs paroles qu’autant
qu’ils sont bien convaincus de l’intérêt que l’alliance offre à
chacune des parties ; autrement ils craignent d’être trompés,
et ce n’est pas sans raison. Peut-on, en effet, à moins d’être
insensé et d'ignorer le droit de la souveraineté, se fier aux
paroles et aux promesses de celui qui a le droit et le pouvoir
de tout faire, et pour qui le salut et l’intérêt de son empire
sont la loi suprême ? Mais écartons ces considérations, et
consultons la religion et la piété ; elles nous diront que celui
qui est dépositaire du pouvoir ne peut sans crime garder ses
promesses, si leur accomplissement doit entraîner la ruine
de l’État ; car, quelque engagement qu’il ait pris, du
moment que l’intérêt de l’État peut en souffrir, il n’est plus
tenu d’y être fidèle ; autrement il viole son premier devoir
et ses sentiments les plus sacrés en trahissant la foi qu’il a
donnée à ses sujets. — L’ennemi est celui qui vit en dehors
de l’État et n’en reconnaît point l’autorité, ni comme sujet,
ni comme allié ; car ce n’est pas la haine qui fait un ennemi
                              340
de l’État, mais c’est le droit, le droit de l’État, qui est le
même contre celui qui ne reconnaît le pouvoir de l’État par
aucun contrat et contre celui qui lui a fait quelque
dommage ; aussi l’État a-t-il le droit de forcer le premier
par tous les moyens, ou de se soumettre, ou de contracter
alliance. — Enfin le crime de lèse-majesté n’a lieu que chez
les sujets, lesquels, par un pacte tacite ou exprès, ont
transféré tous leurs droits à l’État ; on dit qu’un sujet a
commis ce crime, lorsqu’il a cherché par une raison
quelconque à s’approprier le droit absolu du souverain, ou à
le faire passer en d’autres mains. Je dis il a cherché ; car si
l’on ne devait punir le coupable qu’après l’accomplissement
de l’acte, on s’y prendrait souvent trop tard, et lorsque
l’autorité souveraine aurait été déjà usurpée ou transférée
dans d’autres mains. Je dis ensuite, absolument, celui qui
par une raison quelconque a cherché à s’approprier le droit
absolu du souverain ; car je n’admets aucune distinction
dans son action, soit qu’il en résulte pour l’État un
accroissement considérable ou un grand dommage. Car, de
quelque manière qu’il ait fait cette tentative, il a attenté à la
majesté du souverain et il doit être condamné ; c’est ce que
tout le monde reconnaît pour juste et pour excellent dans la
guerre : par exemple, si quelqu’un déserte son poste et qu’à
l’insu de son général il attaque l’ennemi, l’eût-il fait avec
une bonne intention, eût-il battu l’ennemi, si cette action ne
lui a pas été commandée, il est mis justement à mort pour
avoir violé le serment qu’il avait fait à son général. Mais on
ne voit pas avec la même clarté que tous les citoyens soient
également obligés à cette obéissance ; et cependant c’est la
                              341
même raison qui leur en fait une loi. Car puisque la
république doit être conservée et dirigée par la seule
autorité du souverain, et qu’on est convenu absolument qu’à
lui seul appartenait ce droit, si quelqu’un venait, de son
propre mouvement et à l’insu des chefs de l’État, à
entreprendre une affaire qui touchât aux intérêts de la
société, dût l’État retirer, comme nous l’avons dit, de cette
entreprise un notable avantage, il n’en aurait pas moins
violé le droit souverain, et ce serait à bon droit qu’on le
punirait comme coupable de lèse-majesté.
   Il nous reste, pour écarter tout scrupule, à voir si ce que
nous avons affirmé plus haut, à savoir : que quiconque n’a
point l’usage de la raison dans l’état naturel peut vivre, en
vertu du droit naturel, d’après les lois de l’appétit, si cette
proposition, dis-je, ne répugne pas visiblement au droit
divin révélé. Car tous les hommes indistinctement (qu’ils
aient ou qu’ils n’aient pas l’usage de la raison) étant
également tenus, en vertu du précepte divin, d’aimer leur
prochain comme eux-mêmes, on en conclut qu’ils ne
peuvent sans injustice faire tort à autrui et vivre d’après les
seules lois de l’appétit. Mais il nous est facile de répondre à
cette objection, si nous ne considérons que l’état naturel,
lequel a sur la religion une priorité de nature et de temps.
Car la nature n’a appris à personne qu’il doive à Dieu
quelque obéissance [4] ; personne même ne peut arriver à
cette idée par la raison ; on ne peut y parvenir que par une
révélation confirmée par des signes. Ainsi, avant la
révélation, personne n’est tenu d’obéir au droit divin, qu’il

                             342
ne peut pas ne pas ignorer. Il ne faut donc aucunement
confondre l’état naturel et l’état de religion ; il faut
concevoir le premier sans religion et sans loi, et
conséquemment sans péché et sans injustice, comme nous
l’avons déjà fait voir en confirmant notre doctrine par
l’autorité de Paul. Ce n’est pas seulement à cause de notre
primitive ignorance que nous concevons que l’état naturel a
précédé le droit divin révélé, mais aussi à cause de l’état de
liberté où naissent tous les hommes. En effet, si les hommes
étaient tenus naturellement d’obéir au droit divin, ou si le
droit divin était un droit naturel, il eût été superflu que Dieu
fît alliance avec les hommes et les liât par un pacte et par un
serment.
   Il faut donc admettre absolument que le droit divin a
commencé dès le moment où les hommes ont promis
d’obéir à Dieu en toutes choses, et s’y sont engagés par un
pacte exprès, par lequel ils ont renoncé à leur liberté
naturelle, et transféré leur droit à Dieu, à peu près comme il
arrive dans l’état civil ; mais c’est un point que je traiterai
plus amplement dans la suite.
   On élèvera peut-être ici une objection : on dira que les
souverains et les sujets sont également obligés par ce droit
divin ; et cependant nous avons dit que les souverains
retiennent le droit naturel, et qu’ils ont le droit de faire tout
ce qu’il leur plaît. Pour écarter cette difficulté, qui vient
moins de l’état de nature que du droit naturel, je réponds
que chacun, dans l’état de nature, est obligé d’obéir au droit
révélé de la même manière qu’il est tenu de vivre selon les

                              343
préceptes de la saine raison, c’est-à-dire parce que cela est
plus utile et nécessaire au salut ; que si on ne voulait pas
agir ainsi, on pourrait le faire à ses risques et périls. On
pourrait alors vivre à son gré sans se soumettre à la volonté
d’autrui, sans reconnaître aucun mortel pour juge, ni
personne à qui on fût soumis par droit de religion. Et c’est
là, à mon avis, le droit dont jouit le souverain, qui peut, il
est vrai, consulter les hommes, mais qui n’est tenu de
reconnaître d’autre arbitre du droit que le prophète
expressément envoyé par Dieu et qui aura prouvé sa
mission par des signes indubitables. Or, dans cette
circonstance, ce n’est pas un homme, mais Dieu lui-même,
qu’il est obligé de reconnaître pour arbitre. Que si le
souverain refuse d’obéir à Dieu et de reconnaître le droit
révélé, il le peut à ses risques et périls, sans qu’aucun droit
civil ou naturel s’y oppose. Le droit civil ne dépend en effet
que du décret du souverain. Mais le droit naturel dépend des
lois de la nature, lesquelles, loin d’être bornées à la religion,
qui ne se propose que l’utilité du genre humain, embrassent
l’ordre de la nature entière, c’est-à-dire sont fixées par un
décret éternel de Dieu qui nous est inconnu. C’est ce que
semblent avoir obscurément aperçu ceux qui ont pensé que
l’homme peut bien pécher contre la volonté de Dieu qui
nous est révélée, mais non contre le décret éternel par lequel
il a prédéterminé toutes choses. Si l’on nous demandait
maintenant ce qu’il faudrait faire dans le cas où le souverain
nous donnerait un commandement contraire à la religion et
à l’obéissance que nous avons promise à Dieu, que
répondrions-nous ? faudrait-il obéir à la volonté de Dieu ou
                              344
à celle des hommes ? Voulant plus tard approfondir cette
matière, je me bornerai à répondre ici en peu de mots que
nous devons avant tout obéir à Dieu, lorsque nous avons
une révélation certaine et indubitable de sa volonté. Mais
comme en fait de religion, les hommes tombent
ordinairement dans de grandes erreurs, et que selon la
diversité de leur génie ils imaginent bien des chimères
(l’expérience ne le prouve que trop), il est certain que si
personne n’était tenu de droit d’obéir au souverain en ce
qu’il croit appartenir à la religion, il en résulterait que le
droit public dépendrait du jugement et de la fantaisie de
chacun : nul en effet ne serait obligé de se soumettre à un
droit qu’il jugerait établi contre sa foi et sa superstition, et
chacun conséquemment en prendrait prétexte pour tout se
permettre. Or une telle licence devant amener la ruine
entière du droit public, il s’ensuit que le souverain, à qui
seul il appartient, tant au nom du droit divin qu’au nom du
droit naturel, de conserver et de protéger les droits de l’État,
a aussi le droit absolu de statuer en matière de religion tout
ce qu’il juge convenable, et que tout le monde est tenu
d’obéir à ses ordres et à ses décrets, d’après la foi qui a été
jurée et à laquelle Dieu prescrit de rester inviolablement
fidèle. Maintenant, si ceux qui ont en main le souverain
pouvoir sont païens, ou bien il ne faut former avec eux
aucun contrat, ou bien il faut être décidé à souffrir les
dernières extrémités plutôt que de mettre son droit naturel
entre leurs mains, ou enfin, si l’on a formé avec eux un
contrat, si on leur a transféré son droit, puisqu’on s’est
dépouillé du droit de se défendre soi-même et sa religion,
                              345
on est tenu alors de leur obéir et de leur garder parole ; on
peut même y être légitimement contraint, excepté les cas où
Dieu, par des révélations certaines, promet un secours
particulier contre le tyran et dispense expressément de
l’obéissance. Ainsi nous voyons que de tant de Juifs qui
étaient à Babylone, trois jeunes gens seulement, qui ne
doutaient nullement de l’assistance de Dieu, refusèrent
d’obéir à Nabucadnézor ; mais tous les autres, excepté
Daniel, que le roi lui-même avait adoré, furent forcés bien
légitimement à l’obéissance, et peut-être se disaient-ils
qu’ils étaient soumis au roi d’après un ordre divin, et que
c’était au nom de Dieu que le roi avait et conservait le
souverain pouvoir. Éléazar, au contraire, pendant que sa
patrie était encore debout, à quelque triste état qu’elle fût
réduite, voulut donner à ses compatriotes un modèle de
fermeté, afin qu’à son exemple ils souffrissent tout plutôt
que de laisser passer leur droit et leur pouvoir entre les
mains des Grecs, et pour qu’ils bravassent tous les
tourments plutôt que de prêter serment à des païens.
   Les principes que nous venons de poser sont confirmés
par l’expérience de chaque jour. Ainsi les princes chrétiens
n’hésitent pas, dans l’intérêt de la sécurité générale, à faire
alliance avec des Turcs et les païens ; ils commandent à
leurs sujets qui vont habiter au milieu de ces peuples de ne
pas prendre dans leur vie spirituelle ou temporelle plus de
liberté que ne leur en donnent les traités ou que n’en
permettent les lois du pays. Je citerai, par exemple, le traité
des Hollandais avec les Japonais dont il a été déjà question.

                             346
1. ↑ Voyez les Notes marginales de Spinoza, note 28.
2. ↑ Voyez les Notes marginales de Spinoza, note 29.
3. ↑ Sur toute cette théorie du droit, voyez l’Éthique, part. IV, défin. VIII,
   schol. II de la propos. XXXVII, etc., etc.
4. ↑ Voyez les Notes marginales de Spinoza, note 30.




                                  347
                 CHAPITRE XVII.



QU’IL N’EST POINT NÉCESSAIRE, NI MÊME
POSSIBLE, QUE PERSONNE CÈDE ABSOLUMENT
TOUS SES DROITS AU SOUVERAIN. — DE LA
RÉPUBLIQUE DES HÉBREUX ; CE QU’ELLE FUT
DU VIVANT DE MOÏSE ; CE QU’ELLE FUT APRÈS
SA MORT, AVANT L’ÉLECTION DES ROIS ; DE
SON EXCELLENCE ; ENFIN, DES CAUSES QUI
ONT PU AMENER LA RUINE DE CETTE
RÉPUBLIQUE DIVINE, ET LA LIVRER, DURANT
SON   EXISTENCE, À DE PERPÉTUELLES
SÉDITIONS.

  La théorie qui vient d’être exposée dans le chapitre
précédent sur le droit absolu du souverain et sur le
renoncement de chaque citoyen à son droit naturel, bien
qu’elle s’accorde sensiblement avec la pratique, et que la
pratique, habilement dirigée, puisse s’en rapprocher de plus
en plus, cette théorie, dis-je, est cependant condamnée à
demeurer éternellement, sur bien des points, à l’état de pure
spéculation. Qui pourrait jamais, en effet, se dépouiller en
faveur d’autrui de la puissance qui lui a été donnée, et par
suite des droits qui lui appartiennent, au point de cesser

                            348
d’être homme ? Et où est le souverain pouvoir qui dispose
de toute chose à son gré ? En vain commanderait-on à un
sujet de haïr son bienfaiteur, d’aimer son ennemi, d’être
insensible à l’injure, de ne point désirer la sécurité de l’âme,
toutes choses qui résultent invariablement des lois de la
nature humaine. C’est ce que l’expérience prouve de la
manière la plus éclatante. Jamais les hommes n’ont
tellement abdiqué leurs droits, tellement renoncé à leur
pouvoir personnel, qu’ils aient cessé d’être un objet de
crainte pour ceux-là même à qui ils avaient fait don de leurs
droits et de leur pouvoir personnel ; et le gouvernement a
toujours eu autant de dangers à redouter de la part des
citoyens, quoique privés de leurs droits, que de la part des
ennemis mêmes. Du reste, si les hommes pouvaient perdre
leurs droits naturels au point d’être désormais dans une
impuissance absolue de s’opposer à la volonté du
souverain [1], ne serait-il pas permis au gouvernement
d’opprimer impunément et d’accabler de violences des
sujets désarmés ? or, c’est un droit que personne n’a jamais
pensé, j’imagine, à lui accorder. Donc il faut convenir que
chacun se réserve plein pouvoir sur certaines choses qui,
échappant aux décisions du gouvernement, ne dépendent
que de la propre volonté du citoyen. Toutefois, pour
comprendre exactement l’étendue des droits et de la
puissance du gouvernement, il faut remarquer que la
puissance du gouvernement ne consiste pas seulement à
contraindre les hommes par la frayeur, mais qu’elle consiste
dans l’obéissance des sujets, quels qu’en soient les motifs.
Car l’essence d’un sujet, ce n’est pas d’obéir par telle ou
                              349
telle raison, c’est d’obéir, par quelque motif qu’il s’y
résolve : soit crainte de quelque châtiment, soit espérance
de quelque bien, soit amour de la patrie, soit toute autre
passion, toujours il se résout librement, et toujours
cependant il obéit aux ordres du souverain pouvoir. De ce
qu’un homme prend conseil de lui-même pour agir, il n’en
faut donc pas tirer aussitôt cette conclusion qu’il agit à son
gré et non pas au gré du gouvernement. En effet, puisque
l’homme, soit qu’il agisse par amour ou par crainte d’un
mal à venir, prend toujours, en agissant, conseil de soi-
même, il faut dire, ou bien qu’il n’existe ni gouvernement
ni droit sur les sujets, ou bien que ce droit s’étend
nécessairement à tous les motifs qui peuvent déterminer les
hommes à obéir ; et par suite, toutes les actions des sujets
conformes aux ordres du souverain, qu’elles soient dictées
par l’amour ou par la crainte, ou, ce qui est plus fréquent,
par l’espoir et la crainte à la fois, ou par le respect,
sentiment composé de crainte et d’admiration, ou enfin par
quelque autre motif, doivent être considérées comme des
marques de soumission au gouvernement et non comme de
purs caprices de l’individu. Ce qui met encore ce principe
en évidence, c’est que l’obéissance ne concerne pas tant
l’action extérieure que l’action intérieure de l’âme : et c’est
pourquoi celui-là est le plus complètement soumis à autrui,
qui se résout de son plein gré à exécuter les ordres d’autrui,
et par suite celui-là exerce le souverain empire qui règne sur
l’âme de ses sujets. Si le souverain empire appartenait à
ceux qui inspirent le plus de crainte, il appartiendrait
certainement aux sujets des tyrans, qui sont pour lui-même
                             350
un objet d’épouvante. Ensuite, bien qu’on ne commande
pas à l’esprit comme on commande à la langue, cependant
les esprits dépendent en quelque façon du souverain, qui, de
mille manières, peut faire en sorte que la plus grande partie
des hommes croient, aiment, haïssent, etc., à son gré. Aussi,
quoique le souverain ne puisse proprement commander ces
dispositions de l’esprit, souvent cependant elles se
produisent, comme l’atteste abondamment l’expérience, par
le fait du pouvoir, sous son impulsion, c’est-à-dire à son
gré ; et l’intelligence ne répugne pas à concevoir des
hommes recevant du gouvernement leurs croyances, leurs
amitiés, leurs haines, leurs dédains, et en général toutes les
passions dont ils sont agités.
   Cependant, bien que de cette manière nous concevions le
gouvernement disposant d’une assez grande puissance, il ne
saurait jamais être assez fort pour étendre un pouvoir absolu
sur toutes choses ; c’est ce que j’ai démontré, je pense, avec
une clarté suffisante. Maintenant, quelle devrait être la
constitution d’un gouvernement qui voudrait obtenir
sécurité et durée, j’ai déjà dit qu’il n’était pas dans mon
dessein de l’expliquer. Cependant, pour atteindre le but que
je me propose, j’indiquerai les dispositions que Dieu révéla
à Moïse relativement à cet objet. J’examinerai ensuite
l’histoire du peuple hébreu et ses vicissitudes, par où l’on
verra au prix de quelles concessions le souverain pouvoir
doit acheter la sécurité et la prospérité de l’État.
   Que la conservation de l’État dépende de la fidélité des
sujets, de leurs vertus, de leur persévérance dans

                             351
l’exécution des ordres émanés du pouvoir, c’est ce que la
raison et l’expérience enseignent avec une parfaite
évidence ; mais par quels moyens, par quelle conduite, le
gouvernement maintiendra-t-il dans le peuple la fidélité et
les vertus, c’est ce qu’il n’est pas aussi facile de déterminer.
Tous en effet, gouvernants et gouvernés, sont des hommes,
et partant naturellement enclins aux mauvaises passions.
C’est au point que ceux qui ont quelque expérience de la
multitude et de cette infinie variété d’esprits désespèrent
presque d’atteindre jamais le but ; ce n’est pas en effet la
raison, mais les passions seules qui gouvernent la foule,
livrée sans résistance à tous les vices et si facile à
corrompre par l’avarice et par le luxe. Chaque homme
s’imagine tout savoir, veut tout gouverner d’après
l’inspiration de son esprit, et décider de la justice ou de
l’injustice des choses, du bien et du mal, selon qu’il en
résulte pour lui profit ou dommage ; ambitieux, il méprise
ses égaux et ne peut supporter d’être dirigé par eux ; jaloux
de l’estime ou de la fortune, deux choses qui ne sont jamais
également réparties, il désire le malheur d’autrui et s’en
réjouit ; à quoi bon achever cette peinture ? Qui ne sait
combien le dégoût du présent, l’amour des révolutions, la
colère effrénée, la pauvreté prise en mépris, inspirent
souvent de crimes aux hommes, s’emparent de leurs esprits,
les agitent et les bouleversent ? Prévenir tous ces maux,
constituer le gouvernement de façon à ne point laisser de
place à la fraude, établir enfin un tel ordre de choses que
tous les citoyens, quels que soient leur caractère et leur
esprit, sacrifient leurs intérêts au public, voilà l’ouvrage,
                              352
voilà la difficile mission du pouvoir. On s’est livré à mille
recherches, on s’est épuisé en combinaisons qui n’ont pas
empêché que les périls de l’État ne vinssent toujours du
dedans plutôt que du dehors, et que les gouvernants
n’eussent plus à craindre leurs concitoyens que les ennemis.
Témoin la république romaine, invincible à ses ennemis, si
souvent vaincue et misérablement opprimée par ses propres
citoyens, principalement dans la guerre civile de Vespasien
contre Vitellius. On peut sur ce point s’en rapporter à
Tacite, qui dans ses Histoires (liv. IV, init.) dépeint le
déplorable aspect de Rome à cette époque. — « Alexandre
(dit Quinte-Curce à la fin du livre VIII) croyait plus à
l’autorité de son nom sur les ennemis que sur ses
concitoyens, puisqu’il les jugeait capables de ruiner toute sa
puissance, etc., et que, redoutant le destin qui l’attendait, il
parlait ainsi à ses amis : Vous, défendez-moi contre la
fourberie et contre les pièges des miens, la guerre n’aura ni
dangers ni hasards que je n’affronte hardiment. Philippe
eut moins à craindre sur le champ de bataille qu’au milieu
du théâtre : il échappa souvent aux mains des ennemis, et
tomba sous les coups des siens. Rappelez-vous la mort de
vos rois : combien plus sont morts de la main de leurs sujets
que de celle des ennemis ! » (voyez Quinte-Curce, liv. IX,
chap. 6). Voilà pourquoi les rois qui avaient usurpé le
pouvoir, dans l’intérêt de leur sécurité, se sont efforcés de
persuader aux hommes qu’ils étaient issus de la race des
dieux immortels. Ils pensaient sans doute que leurs sujets et
tous les hommes, les considérant non plus comme leurs
pareils, mais comme des dieux, se laisseraient volontiers
                              353
gouverner par eux et leur abandonneraient facilement leur
liberté. C’est ainsi qu’Auguste persuada aux Romains qu’il
descendait d’Énée, considéré comme fils de Vénus et placé
au rang des dieux, et qu’il voulut avoir ses temples, ses
statues, ses flammes, ses prêtres, son culte (Tacite, Annales,
liv. I). Alexandre voulut être salué fils de Jupiter, et cela par
sagesse et non par orgueil, comme le prouve assez sa
réponse aux reproches d’Hermolaüs : « N’était-ce pas, dit-
il, une chose ridicule qu’Hermolaüs exigeât de moi que je
reniasse Jupiter, dont l’oracle me proclame son fils !
Disposai-je donc de la réponse des dieux ? Le dieu m’a
offert le nom de son fils ; l’état des affaires me faisait une
loi de l’accepter ; puissent les Indiens, eux aussi, me
considérer comme un dieu ! C’est la renommée qui décide
du sort des batailles, et souvent une croyance erronée a
joué le rôle de la vérité. » (Quinte-Curce, liv. VIII, chap. 8).
Ici Alexandre laisse voir clairement les motifs qui le portent
à tromper le vulgaire. C’est aussi ce que fait Cléon dans le
discours où il s’efforce de persuader aux Macédoniens de se
soumettre aux volontés du roi. Après avoir célébré avec
admiration la gloire d’Alexandre, après avoir récapitulé ses
hauts faits, et par là donné à l’illusion qu’il veut répandre
les apparences de la vérité, il arrive à montrer les avantages
de cette superstition : « Ce n’est pas seulement par piété,
c’est aussi par prudence que les Perses placent leurs rois
au rang des dieux : la majesté, voilà la sauvegarde des
rois. » Et il termine en disant que lui-même, quand le roi
entrera dans la salle du festin, il se prosternera à terre ;
que tous les soldats doivent en faire autant, ceux surtout qui
                              354
prennent conseil de la sagesse (voyez le même auteur, liv.
VIII, chap. 5). Mais les Macédoniens étaient trop éclairés
pour être dupes ; et il n’est pas d’hommes, à moins qu’ils ne
soient entièrement barbares, qui se laissent tromper si
grossièrement, et qui de sujets consentent à devenir esclaves
et à renoncer à eux-mêmes. D’autres peuples cependant se
laissèrent persuader que la majesté des rois est chose sacrée,
qu’ils représentent Dieu sur la terre, sont envoyés par Dieu
et ne dépendent pas du suffrage et de l’assentiment des
hommes, qu’une providence particulière veille sur eux, et
que Dieu les protége de son bras. Et de cette manière les
monarques ont pourvu à leur sécurité par mille dispositions,
que je passe sous silence, pour arriver aux choses dont je
me propose de traiter. Je me bornerai, comme je l’ai dit, à
indiquer et à examiner les dispositions que Dieu révéla
autrefois à Moïse.
   J’ai déjà dit ci-dessus, chapitre V, qu’après la sortie
d’Égypte, les Hébreux n’étaient plus assujettis aux lois
d’aucune nation, et qu’il leur était loisible d’instituer des
lois nouvelles et de choisir les terres qui seraient à leur
convenance. En effet, délivrés de l’intolérable oppression
des Égyptiens, sans engagement avec personne, ils étaient
rentrés dans leur droit naturel sur toutes choses ; et chacun
pouvait se poser la question de savoir s’il se conserverait ce
droit, ou bien s’il s’en dépouillerait et le confierait à autrui.
C’est donc lorsqu’ils étaient rétablis dans cet état de nature
que, d’après le conseil de Moïse, auquel avait foi le peuple
entier, ils prirent la résolution de déposer leurs droits dans

                              355
les mains, non pas d’un homme, mais de Dieu lui-même ; et
que, sans hésitation, unanimement, ils promirent d’obéir
absolument à tous les ordres de Dieu, et de ne reconnaître
d’autre droit que celui que Dieu révélerait lui-même par ses
prophètes. Et cette promesse ou cet abandon du droit de
chacun à Dieu s’opéra de la même façon que nous avons
conçu que cela arrive dans les sociétés ordinaires, lorsque le
peuple se détermine à se dépouiller de ses droits naturels.
C’est en effet en vertu d’un pacte (voyez l’Exode, chap.
XXIV, vers. 7), et en s’obligeant par serment, qu’ils
renoncèrent librement, et non par force ou par crainte, à
leurs droits naturels, et les transférèrent à Dieu. Ensuite,
pour que ce pacte fût solidement établi et à l’abri de tout
soupçon de fraude, Dieu ne ratifia rien avec les Hébreux
avant qu’ils eussent fait l’épreuve de son admirable
puissance, à qui seule ils avaient dû leur salut, et qui seule
aussi pouvait les maintenir dans un état prospère (voyez
l’Exode, chap. XIX, vers. 4, 5) ; et c’est parce qu’ils furent
convaincus qu’il n’y avait pour eux de salut que dans la
puissance divine, qu’ils abdiquèrent la puissance naturelle
qui leur avait été donnée pour se conserver, et que peut-être
autrefois ils s’étaient attribuée comme venant d’eux-mêmes,
pour la remettre à Dieu avec tous leurs droits. Aussi le
gouvernement des Hébreux n’eut d’autre chef que Dieu, et
en vertu du pacte primitif leur royaume seul put être appelé
à bon droit le royaume de Dieu, et Dieu le roi des Hébreux.
Par conséquent les ennemis de ce gouvernement étaient les
ennemis de Dieu ; les citoyens qui cherchaient à usurper le
pouvoir étaient coupables de lèse-majesté divine, et les
                             356
droits de l’État étaient les droits et les commandements de
Dieu lui-même. C’est pourquoi, dans cet État, le droit civil
et la religion, qui consiste, comme nous l’avons montré,
dans la simple obéissance à la volonté de Dieu, n’étaient
qu’une seule et même chose ; en d’autres termes, les
dogmes de la religion, chez les Hébreux, ce n’étaient pas
des enseignements, mais des droits et des prescriptions ; la
piété, c’était la justice ; l’impiété, c’était l’injustice et le
crime. Celui qui renonçait à la religion cessait d’être
citoyen, et par cela seul était réputé ennemi ; mourir pour la
religion, c’était mourir pour la patrie ; en un mot, entre le
droit civil et la religion, il n’y avait point de différence. Et
c’est pour cette raison que ce gouvernement a pu être
appelé théocratique, les citoyens n’y reconnaissant pas de
droit qui n’eût été révélé par Dieu. Du reste, toutes ces
dispositions existèrent plutôt dans l’opinion que dans la
réalité, car les Hébreux conservèrent effectivement un droit
politique indépendant, comme cela ressort évidemment de
la manière dont l’État hébraïque était administré, et c’est ce
que nous allons expliquer.
   Puisque les Hébreux ne transférèrent leurs droits à
aucune personne déterminée, mais en cédèrent
réciproquement une égale partie, comme dans une
démocratie, et s’engagèrent, d’un cri unanime, à exécuter
tout ce que Dieu ordonnerait (sans désigner aucun
médiateur), n’en résulte-t-il pas qu’après ce pacte ils
demeurèrent tous égaux comme auparavant, que chacun eut
également le droit de consulter Dieu, d’accepter et

                              357
d’interpréter les lois ; et en général, que toute
l’administration de l’État fut également dans les mains de
tous ? Et c’est pour cela que la première fois ils allèrent
tous ensemble consulter Dieu, pour apprendre de lui sa
volonté ; mais telle fut leur frayeur lorsqu’ils se
prosternèrent devant Dieu, tel fut leur étonnement,
lorsqu’ils l’entendirent parler, qu’ils se crurent tous à leur
dernière heure. Éperdus, saisis de crainte, ils vont de
nouveau trouver Moïse : « Nous avons entendu parler Dieu
au milieu des flammes, et nous ne voulons pas mourir ;
point de doute que ces flammes ne nous dévorent : si nous
entendons une seconde fois la voix de Dieu, nous
n’échapperons pas à la mort. Va donc, écoute la parole de
Dieu, et c’est toi (et non plus Dieu) qui nous parleras. Tout
ce que Dieu t’aura dit, nous l’accepterons, nous
l’exécuterons. » Par ces dispositions, évidemment ils
abolirent leur premier pacte, et abandonnèrent
complètement à Moïse le droit qu’ils avaient de consulter
Dieu par eux-mêmes et d’interpréter ses ordres. Car ce
n’était plus, comme auparavant, aux ordres dictés par Dieu
au peuple, mais aux ordres dictés par Dieu à Moïse, qu’ils
s’engageaient à obéir (voyez le Deutéronome, chap. V,
après le Décalogue, et chap. XVIII, vers. 15, 16). C’est
ainsi que Moïse demeura seul le dispensateur et l’interprète
des lois divines, par conséquent le juge souverain, ne
pouvant être jugé lui-même par personne, représentant lui
seul Dieu parmi les Hébreux, et possédant à ce titre la
majesté suprême. À lui seul, en effet, appartenait le droit de
consulter Dieu, de transmettre les ordres au peuple et d’en
                             358
exiger l’exécution ; à lui seul, dis-je : car si quelqu’un, du
vivant de Moïse, voulait annoncer quelque chose au peuple
au nom de Dieu, fût-il véritablement prophète, il n’en était
pas moins déclaré coupable d’usurper le droit suprême
(voyez les Nombre, chap. XXII, vers. 28) [2]. Et il faut
remarquer ici que les mêmes hommes qui avaient élu Moïse
n’avaient pas le droit de lui élire un successeur. Car en
abandonnant à Moïse le droit qu’ils avaient de consulter
Dieu, et en s’engageant à le considérer comme l’oracle de
Dieu, ils perdirent par le fait même tous leurs droits, et
durent considérer l’élu de Moïse comme l’élu de Dieu lui-
même. Or si Moïse se fût choisi un successeur qui, comme
lui, eût tenu dans sa main l’administration entière de l’État,
à savoir, le droit de consulter Dieu, seul, dans sa tente, et
par suite celui de faire les lois et de les abroger, de décider
de la paix et de la guerre, d’envoyer des députés, de
nommer des juges, de se choisir un successeur, et enfin
d’administrer d’une manière absolue toutes les choses qui
sont du ressort du souverain pouvoir, le gouvernement eût
été une pure monarchie ; avec cette seule différence que les
monarchies ordinaires se gouvernent et doivent être
gouvernées selon certaines lois, en vertu d’un décret de
Dieu inconnu du monarque lui-même, au lieu que dans la
monarchie des Hébreux le monarque était seul initié aux
décrets de Dieu ; différence qui, loin de diminuer la
puissance du souverain et ses droits sur le peuple, ne fait
que les accroître encore. Quant au peuple, dans l’un et
l’autre gouvernement, il est également sujet, également
ignorant des décrets divins. Dans tous les deux, il est en
                             359
quelque sorte suspendu à la parole du souverain, et apprend
de lui ce qui est bien et ce qui est mal. Et quoique le peuple
croie que le souverain ne commande rien qui ne soit un
ordre révélé par Dieu, loin d’en être diminuée, sa sujétion
n’en est que plus réelle et plus étroite. Mais Moïse ne se
choisit pas un pareil successeur. Il laissa aux Hébreux un
gouvernement tellement organisé, qu’il ne peut être appelé
ni populaire, ni aristocratique, ni monarchique, mais plutôt
théocratique. À un pouvoir distinct fut attribué le droit
d’interpréter les lois et de communiquer au peuple les
réponses de Dieu ; à un autre, le droit et le pouvoir
d’administrer l’État selon les lois déjà expliquées, selon les
réponses déjà transmises. (Sur ce sujet, voyez les Nombres,
chap. XXVII, vers. 21 [3].)
   Pour plus de clarté, je vais exposer ici point par point
l’organisation du gouvernement hébreu. D’abord il fut
ordonné au peuple de bâtir un édifice qui fût comme le
palais de Dieu, c’est-à-dire de la souveraine majesté de
l’État ; et cet édifice fut construit non pas aux frais d’un
seul homme, mais du peuple tout entier, afin que le lieu où
Dieu devait être consulté appartînt également à tous. Ce
palais divin eut en quelque sorte pour officiers et pour
administrateurs les Lévites, entre lesquels Moïse choisit,
pour être chef suprême après Dieu, son frère Aharon,
auquel ses fils devaient légitimement succéder. Ce chef, le
premier après Dieu, fut chargé d’interpréter les lois, de
transmettre au peuple les réponses de l’oracle divin, et
d’offrir des sacrifices à Dieu pour le peuple. S’il eût ajouté

                             360
à toutes ces prérogatives le pouvoir exécutif, il ne lui eût
plus rien manqué pour être souverain absolu ; mais cela lui
fut refusé ainsi qu’à toute la tribu de Lévi, qui, loin d’avoir
en main aucun pouvoir, ne reçut pas même, comme les
autres tribus, une portion de terre qui lui appartînt en propre
et dont elle pût tirer sa subsistance. Moïse voulut que le
peuple tout entier contribuât à sa nourriture, et en même
temps environnât de respects et d’honneurs cette tribu, seule
consacrée au culte de Dieu. Ensuite, les douze autres tribus
formèrent une milice et reçurent ordre d’envahir la terre de
Chanaan, de la diviser en douze parties, et de les tirer au
sort entre les tribus. Pour cela on choisit douze chefs, un
dans chaque tribu, lesquels, avec Josué et le souverain
pontife Éléazar, furent chargés de diviser les terres en douze
parties et de les distribuer par la voie du sort. Josué fut élu
le chef suprême de la milice, et à lui seul fut conféré le
droit, d’abord de consulter Dieu dans les nouvelles affaires
qui surviendraient (non pas comme Moïse, seul dans sa
tente ou dans le tabernacle, mais par l’intermédiaire du
souverain pontife, qui recevait seul la réponse de Dieu),
ensuite d’exécuter et de faire respecter par le peuple les
ordres de Dieu transmis par le pontife, de trouver et
d’employer les moyens de les exécuter, de choisir dans
l’armée autant de chefs qu’il voudrait et ceux qu’il voudrait,
d’envoyer des députés en son propre nom, et enfin de
disposer avec une liberté absolue de tout ce qui concerne la
guerre. Personne ne devait le remplacer par droit de
légitime succession, et son successeur ne pouvait être élu
que par Dieu, sur la demande expresse du peuple tout entier.
                             361
Parfois même, tout ce qui concerne la paix et la guerre fut
remis aux mains des chefs de tribu, comme je le montrerai
bientôt. Enfin, Moïse ordonna que tous les Hébreux
portassent les armes depuis vingt jusqu’à soixante ans, et
que l’armée, recrutée tout entière dans les rangs du peuple,
jurât fidélité, non au général, non au souverain pontife, mais
à la religion ou à Dieu. Voilà pourquoi l’armée ou les
bataillons furent appelés l’armée de Dieu ou les bataillons
de Dieu ; voilà pourquoi Dieu fut appelé chez les Hébreux
le Dieu des armées ; voilà pourquoi, dans la grande bataille
qui devait décider du triomphe ou de la défaite du peuple
tout entier, l’arche d’alliance était portée au milieu de
l’armée, afin que les soldats, voyant leur roi pour ainsi dire
présent dans leurs rangs, fissent des efforts extraordinaires.
Ces dispositions de Moïse montrent clairement qu’il voulut
laisser au peuple après lui des administrateurs, non des
tyrans. Aussi ne donna-t-il à personne le droit de consulter
Dieu, seul et dans le lieu qui lui plairait, non plus, par
conséquent, que le droit qu’il avait lui-même d’établir et
d’abolir les lois, de décider de la paix et de la guerre, d’élire
les administrateurs du temple et des villes, toutes choses qui
n’appartiennent qu’à celui qui possède le pouvoir absolu.
Le souverain pontife avait le droit d’interpréter les lois et de
transmettre les réponses de Dieu, non comme Moïse,
chaque fois qu’il le voulait, mais seulement sur la demande
du général, ou de l’assemblée suprême, ou de quelque autre
corps constitué. De leur côté, le général en chef de l’armée
et les assemblées pouvaient consulter Dieu quand ils le
voulaient, mais ils ne pouvaient recevoir les réponses de
                              362
Dieu que par l’intermédiaire du souverain pontife. De sorte
que la parole de Dieu, dans la bouche du souverain pontife,
n’était pas un décret comme dans la bouche de Moïse, mais
une simple réponse. Transmise à Josué et aux assemblées,
elle prenait force de loi ; c’était un ordre, un décret. D’après
ces dispositions, le souverain pontife, qui recevait
directement les réponses de Dieu, n’avait pas d’armée sous
ses ordres et n’exerçait aucun pouvoir légitime dans le
gouvernement de l’État ; et réciproquement ceux qui
possédaient des terres n’avaient pas le droit d’établir des
lois. Les souverains pontifes Aharon et son fils Éléazar
furent l’un et l’autre élus par Moïse ; mais après la mort de
Moïse, personne n’hérita du droit d’élire le souverain
pontife, et le fils succéda légitimement à son père. De
même le général de l’armée fut élu par Moïse et non par
l’autorité du souverain pontife ; c’est en recevant ses droits
de Moïse qu’il prit la fonction de général. Voilà pourquoi,
après la mort de Josué, le pontife n’élut personne à sa
place ; voilà pourquoi les chefs des tribus ne consultèrent
pas Dieu sur le choix d’un nouveau général ; mais chacun
exerça sur les soldats de sa tribu et tous ensemble
exercèrent sur toute l’armée les droits qui avaient appartenu
à Josué. Et il ne me semble pas qu’ils aient eu besoin d’un
chef suprême, si ce n’est dans les circonstances où l’armée
entière réunie marchait contre un ennemi commun. C’est ce
qui arriva, surtout du temps de Josué, lorsque les Hébreux
n’avaient pas encore de résidence bien fixe, et que toutes
choses appartenaient à tous. Mais après que les terres prises
par le droit de la guerre eurent été partagées entre les tribus,
                              363
et que toutes choses n’appartinrent plus à tous, par cela
même la nécessité d’un chef commun cessa de se faire
sentir, les hommes des différentes tribus étant, grâce à cette
distribution, les uns par rapport aux autres, moins des
concitoyens que des alliés. Relativement à Dieu et à la
religion, ils devaient être considérés comme des
concitoyens ; relativement aux droits d’une tribu sur l’autre,
comme de simples alliés. Les tribus étaient toutes
semblables en cela (à l’exception du temple qui leur était
commun) aux États confédérés des Hollandais. Qu’est-ce en
effet que la division en différentes parties d’un bien
commun, si ce n’est la possession exclusive par chacun de
la portion qui lui échoit, et de la part des autres l’abandon
volontaire de leurs droits sur cette même portion ? Voilà
pourquoi Moïse élut des chefs de tribu. Il voulut qu’après la
division de l’État, chaque chef veillât sur les intérêts des
siens, consultât Dieu, par l’intermédiaire du souverain
pontife, sur les affaires de sa tribu, commandât l’armée,
fondât et fortifiât les villes, établît des juges dans chaque
cité, repoussât ses ennemis particuliers, administrât tout ce
qui concerne la paix et la guerre, enfin, qu’il n’y eût point
d’autre juge que Dieu pour chaque chef [4], Dieu, dis-je, et
les prophètes expressément envoyés par lui. Un chef
abandonnait-il la loi de Dieu, les autres tribus devaient, non
pas le juger comme un sujet, mais en tirer vengeance
comme d’un ennemi qui aurait manqué à la foi des traités.
Nous en avons des exemples dans l’Écriture. Après la mort
de Josué, les fils d’Israël, et non pas un nouveau général des
armées, consultèrent Dieu. Il fut répondu que la tribu de
                             364
Juda devait la première faire invasion chez les ennemis qui
lui étaient particuliers. Elle fit donc alliance avec la tribu de
Siméon pour envahir avec leurs forces réunies leurs
ennemis communs ; les autres tribus restèrent en dehors de
cette alliance (voyez les Juges, chap. I, II, III). Chacune et
séparément (comme nous l’avons raconté dans le précédent
chapitre) fit la guerre contre ses ennemis particuliers, et,
selon son bon plaisir, reçut les soumissions de tels ou tels
peuples, bien que les décrets de Dieu défendissent d’en
épargner aucun, à quelque condition que ce fût, et
ordonnassent de tout exterminer. Cette infraction est
blâmée, à la vérité, mais on ne voit pas que personne ait
appelé en jugement les tribus coupables. Ce n’était pas là en
effet un motif suffisant pour les Hébreux de lever les armes
contre eux-mêmes et de s’immiscer les uns dans les affaires
des autres. Quant à la tribu de Benjamin, qui avait outragé
le reste de la nation et brisé le lien de la paix, au point que
personne ne pût trouver chez elle une hospitalité sûre, les
autres tribus la traitèrent en ennemie, envahirent son
territoire, et, victorieuses enfin après trois combats,
enveloppèrent tout, coupables et innocents, dans un
massacre sur lequel elles répandirent ensuite des larmes
tardives.
   Ces exemples confirment pleinement ce que nous avons
dit du droit de chaque tribu. Mais peut-être quelqu’un
demandera qui choisissait le successeur du chef de tribu.
Sur ce point il est impossible de rien recueillir de certain
dans la Bible. Voici toutefois ce que je conjecture. Chaque

                              365
tribu était divisée en familles, et les chefs de famille étaient
choisis parmi les vieillards de chaque famille ; le plus
ancien parmi ces derniers succédait au chef de la tribu.
N’est-ce pas, en effet, parmi les anciens que Moïse se
choisit soixante-dix conseillers qui formaient avec lui
l’assemblée suprême ? Ceux qui, après la mort de Josué,
eurent l’administration de l’État ne sont-ils pas appelés du
nom de vieillards dans l’Écriture ? Les Hébreux
n’appellent-ils pas sans cesse les juges les anciens ? Et tout
le monde ne sait-il pas cela ? Mais, pour le but que nous
nous proposons, il importe peu d’éclaircir ce point ; il suffit
que nous ayons montré qu’après la mort de Moïse, personne
ne remplit les fonctions de chef suprême absolu. Puisque,
en effet, ce n’était ni la volonté d’un seul homme, ni celle
d’une seule assemblée, ni celle du peuple, qui décidait de
toutes les affaires, mais que les unes étaient administrées
par une seule tribu, les autres par toutes les tribus avec un
droit égal, n’en résulte-t-il pas avec la dernière évidence
que le gouvernement, après la mort de Moïse, ne fut ni
monarchique, ni aristocratique, ni populaire, mais qu’il fut,
comme nous l’avons dit, théocratique ; et cela par les
raisons suivantes : 1° le siège de l’État était un temple ; et
c’est par là seulement, comme nous l’avons montré, que les
hommes de toutes les tribus étaient concitoyens ; 2° tous les
membres de l’État devaient jurer fidélité à Dieu, leur juge
suprême, auquel seul ils avaient promis en toutes choses
une obéissance absolue ; 3° enfin le commandant suprême
des armées, quand il en était besoin, ne pouvait être élu que
par Dieu seul ; c’est ce que dit expressément Moïse, au nom
                              366
de Dieu, dans le Deutéronome, chapitre XIX, verset 15 ;
c’est ce que confirme l’élection de Gédéon, de Samson et
de Shamuël, de sorte qu’on ne saurait douter que les autres
chefs, fidèles à Dieu, n’aient été élus de la même manière,
bien que cela ne soit pas constaté par leur histoire.
   Reste à voir maintenant jusqu’à quel point une telle
constitution était propre à maintenir les esprits dans la
modération, et à retenir les gouvernants et les gouvernés
également loin, ceux-ci de la rébellion, ceux-là de la
tyrannie.
   Ceux qui administrent l’État ou qui ont le pouvoir en
main, quelque action qu’ils fassent, s’efforcent toujours de
la revêtir des couleurs de la justice et de persuader au
peuple qu’ils ont agi dans des vues honorables ; ce qui est
chose facile, quand l’interprétation du droit est en leur
pouvoir. Il n’est pas douteux, en effet, qu’un tel privilège ne
leur donne la plus grande liberté possible de s’abandonner à
tous leurs caprices et à toutes leurs passions ; au contraire,
cette liberté serait fortement contenue, si le droit
d’interpréter la loi était dans les mains d’un autre, et si la
vraie interprétation de la loi était si manifeste pour tout le
monde qu’il n’y eût pas d’hésitation possible. D’où il suit
clairement que les chefs des Hébreux eurent une grande
occasion de moins de commettre des crimes, par cela seul
que le droit d’interpréter la loi fut confié aux Lévites (voyez
le Deutéronome, chap. XXI, vers. 5), qui ne possédaient
dans l’État ni terre ni pouvoir administratif, et dont toute la
fortune et toute la gloire consistait dans la vraie

                             367
interprétation de la loi. Ajoutez à cela que le peuple entier
était obligé, chaque septième année, de se rassembler dans
un lieu déterminé, où le pontife expliquait et enseignait la
loi, et, en outre, que chacun en particulier devait lire et
relire sans cesse avec la plus grande attention le livre de la
loi tout entier (voyez le Deutéronome, chap. XXXI, vers. 9.
etc. ; et chap. VI, vers. 7). Aussi les chefs des Hébreux,
dans leur propre intérêt, devaient-ils veiller à ce que toutes
choses fussent administrées selon les lois prescrites et
connues de tout le monde ; seul moyen pour eux d’être
comblés d’honneurs par le peuple, qui respectait alors en
eux les ministres du royaume de Dieu et les représentants
de Dieu lui-même. De toute autre manière, ils ne pouvaient
échapper à la plus terrible de toutes les haines, les haines de
religion. En outre, ce qui ne contribua pas peu à mettre un
frein aux passions des chefs, c’est que l’armée se composait
de tous les citoyens (sans exception d’un seul, depuis la
vingtième jusqu’à la soixantième année), et que les chefs ne
pouvaient enrôler à prix d’argent aucun soldat étranger ;
cela, dis-je, n’était pas de médiocre importance. N’est-ce
pas, en effet, une chose évidente que ce n’est qu’avec une
armée à leur solde que les chefs peuvent opprimer le
peuple, et qu’ils ne redoutent rien tant que la liberté de
soldats concitoyens qui ont payé de leur courage, de leurs
fatigues, de leur sang prodigué sur les champs de bataille la
liberté et la gloire de l’État ? Voilà pourquoi Alexandre, sur
le point d’engager un second combat contre Darius, après
avoir entendu l’avis de Parménion, ne s’emporta pas contre
lui, mais bien contre Polysperchon, qui partageait cependant
                             368
le même avis. C’est que, comme dit Quinte-Curce, livre IV,
chapitre 13, il n’osa pas faire de nouveaux reproches à
Parménion, qu’il avait, peu de temps auparavant,
réprimandé avec trop de violence. Et cette liberté des
Macédoniens, qu’il redoutait tant, comme nous l’avons déjà
dit, il ne put la plier sous le joug qu’après que les captifs
entrés dans l’armée surpassèrent en nombre les
Macédoniens. Alors il lâcha la bride à son humeur
emportée, si longtemps contenue par la liberté des soldats
ses concitoyens. Or si dans un État purement humain la
liberté de soldats concitoyens retient ainsi des chefs qui ont
coutume d’accaparer pour eux seuls l’honneur de la
victoire, combien cette même liberté dut-elle être un frein
plus puissant pour les chefs des Hébreux, dont les soldats
combattaient, non pour la gloire du chef, mais pour la gloire
de Dieu, et n’engageaient l’action que sur la réponse
formelle de Dieu !
   Ajoutez encore que les chefs des Hébreux étaient tous
unis entre eux par le lien de la religion. Quelqu’un d’entre
eux y était-il infidèle, et violait-il le droit divin d’un autre
chef, par là même il pouvait être considéré comme ennemi,
et les dernières extrémités contre lui étaient légitimes.
   Ajoutez en troisième lieu la crainte de quelque nouveau
prophète. Un homme d’une vie irréprochable prouvait-il par
quelques signes qu’il était véritablement prophète, à lui
appartenait le droit souverain de commander, tel que l’avait
possédé Moïse, à qui Dieu se révélait directement, et non
pas comme aux autres chefs, par l’intermédiaire du pontife.

                              369
Or il n’est point douteux qu’un tel homme ne mît
facilement dans son parti un peuple opprimé, et, à l’aide de
quelques signes, ne disposât de sa confiance à son gré. Mais
si l’État était bien administré, le chef pouvait à l’avance
disposer les choses de telle sorte que le prophète dût
d’abord se soumettre à son jugement, et qu’il lui appartînt
d’examiner si sa vie était irréprochable, si les signes qu’il
donnait de sa mission étaient certains et incontestables,
enfin, si ce qu’il venait annoncer au nom de Dieu était en
harmonie avec la doctrine reçue, avec les lois générales de
la patrie ; et dans le cas où les signes n’étaient pas assez
manifestes, et où la doctrine était nouvelle, le chef avait le
droit de condamner le prophète à mort. Mais quand le
prophète était dans les intérêts du prince, il suffisait de
l’autorité et du témoignage du chef de l’État pour le faire
accepter au peuple.
   Ajoutez, en quatrième lieu, que le chef ne l’emportait sur
le reste du peuple ni par la noblesse, ni par le droit du sang,
mais que c’était à son âge et à sa vertu qu’il devait
d’administrer l’État.
   Ajoutez enfin que, chef et armée, personne ne préférait la
guerre à la paix. L’armée, en effet, comme nous l’avons
déjà dit, ne recevait dans ses rangs que des citoyens, et
c’étaient les mêmes hommes, dans la guerre comme dans la
paix, qui avaient les affaires en main. Le même homme
était soldat au camp, citoyen sur la place publique ; officier
au camp, juge dans la cité ; commandant général au camp,
chef suprême dans la ville. Aussi personne ne désirait-il la

                             370
guerre pour la guerre, mais en vue de la paix, et dans le but
de défendre la liberté. Même le chef, pour éviter d’aller
consulter le souverain pontife, et de se tenir debout devant
lui, par respect pour sa dignité, repoussait autant que
possible toute situation nouvelle. Telles sont les raisons qui
contenaient l’autorité des chefs dans de justes limites.
Maintenant quelles sont celles qui retenaient le peuple ?
elles ressortent avec évidence de la constitution
fondamentale de l’État. Il suffit de l’examiner, même
légèrement, pour se convaincre qu’elle dut nourrir dans
l’esprit du peuple un singulier amour de la patrie, et lui
rendre presque impossible la pensée d’une trahison ou
d’une défection, mais que tous les Hébreux au contraire
durent être disposés à tout souffrir plutôt que de se
soumettre à la domination étrangère. Eux qui avaient remis
leurs droits dans les mains de Dieu, qui croyaient que leur
royaume était le royaume de Dieu, qu’ils étaient seuls les
fils de Dieu, que toutes les autres nations étaient ses
ennemies, et qui à ce titre les accablaient de la haine la plus
violente (c’était, selon eux, un acte de piété, voyez le
psaume CXXXIX, vers. 21, 22), comment n’auraient-ils pas
eu par-dessus tout horreur de jurer fidélité et de promettre
obéissance à l’étranger ? Pouvaient-ils concevoir un plus
honteux forfait, un crime plus exécrable, que de trahir la
patrie, royaume du Dieu qu’ils adoraient ? C’était même
une chose honteuse pour un citoyen de fixer sa demeure
ailleurs que dans sa patrie, parce qu’il n’était permis de
satisfaire au culte de Dieu que sur le sol de la patrie, la
patrie seule étant une terre sainte, et tout autre pays une
                             371
terre immonde et profane. Voilà pourquoi David, forcé de
s’exiler, se répand en plaintes devant Saül : Si ceux qui
excitent ta colère contre moi sont des hommes, ils sont
maudits, puisqu’ils me retranchent de la société et de
l’héritage de Dieu, et qu’ils me disent : Va et sacrifie aux
dieux étrangers (voyez Shamuel, XXVI, vers. 19). Et c’est
pour ce motif qu’aucun citoyen, ce qui mérite d’être bien
remarqué, ne pouvait être condamné à l’exil. Le coupable
en effet mérite le supplice, et non la honte et l’opprobre.
L’amour des Hébreux pour la patrie n’était donc pas
simplement de l’amour, c’était de la religion. Et cet amour,
cette religion, en même temps que leur haine pour les autres
nations, étaient tellement encouragés et nourris par le culte
de chaque jour qu’ils leur étaient devenus naturels. En effet,
non-seulement leur culte de chaque jour était
essentiellement différent de tout autre (ce qui les distinguait
et les séparait profondément d’avec les autres peuples),
mais ces différences allaient jusqu’à l’opposition. Or de
cette réprobation dont ils accablaient chaque jour les autres
nations dut naître une haine éternelle, fermement enracinée
dans tous les esprits, comme peut l’être une haine qui a son
origine dans la dévotion et la piété, et qui, étant considérée
comme un acte pieux, n’a pas d’égale pour la violence et
l’opiniâtreté. Ajoutez à cela une cause générale qui
enflamme de plus en plus la haine, à savoir, la réciprocité ;
car les autres nations durent avoir en retour pour les Juifs la
haine la plus violente. Qu’on réunisse maintenant toutes ces
circonstances, la liberté dans l’État, l’amour de la patrie
porté jusqu’à la religion, à l’égard des autres peuples un
                             372
droit absolu et une haine non-seulement permise mais
pieuse, l’habitude de voir des ennemis partout, la singularité
des mœurs et des coutumes, combien tout cela ne dut-il pas
contribuer à affermir l’âme des Hébreux et les préparer à
tout supporter pour la patrie avec une constance et un
courage peu communs ! c’est ce qu’enseigne clairement la
raison et ce qu’atteste l’expérience. Jamais, en effet, tant
que la ville capitale fut debout, les Hébreux ne purent
supporter la domination étrangère, et c’est pourquoi on
appelait Jérusalem la cité rebelle (voyez Hezras, chap. IV,
vers. 12, 15). Le second empire (qui fut à peine une ombre
du premier, après que les pontifes eurent usurpé le pouvoir
souverain) ne put être que difficilement détruit par les
Romains ; c’est ce que Tacite, livre II des Histoires, atteste
par ces paroles : Vespasien avait terminé la guerre judaïque
en abandonnant le siège de Jérusalem, entreprise pénible et
ardue, à cause du caractère de la nation et de l’opiniâtreté
de ses superstitions, bien qu’il ne restât pas aux assiégés
assez de force pour supporter les suites d’un siège. Mais
outre ces circonstances dont l’appréciation dépend un peu
du caprice de l’opinion, il y avait encore dans cet état
quelque chose de particulier et de très-puissant qui dut
retenir les citoyens dans le devoir et éloigner de leur esprit
toute pensée de défection, tout désir d’abandonner la patrie,
je veux parler de l’intérêt, qui dirige et anime toutes les
actions humaines. Et cela, dis-je, était particulier à cet État.
C’est que nulle part et dans aucun État les citoyens ne
jouissaient de leurs biens avec des droits égaux à ceux des
Hébreux qui possédaient une part de terres et de champs
                              373
égale à celle du chef, et demeuraient éternellement maîtres
de la part qui leur était échue. Quelqu’un pressé par le
besoin vendait-il son fonds ou sa terre, le jubilé arrivé il
rentrait complètement en possession ; et toutes choses
étaient tellement disposées que personne ne pût aliéner le
bien-fonds qui était sa propriété. Ensuite la pauvreté ne
pouvait être nulle part aussi facile à supporter que dans un
pays où la charité envers le prochain, c’est-à-dire de citoyen
à citoyen, devait être pratiquée comme un acte
souverainement pieux et comme l’unique moyen de se
rendre Dieu propice. Il n’y avait donc de bonheur pour les
Hébreux qu’au sein de leur patrie ; hors de là ils ne
pouvaient trouver que dommage et opprobre. Quoi de plus
merveilleusement propre, non-seulement à retenir les
citoyens sur le sol de la patrie, mais aussi à les préserver des
guerres civiles, en bannissant tout sujet de querelles et de
discordes, que de reconnaître pour souverain, non pas un
égal, mais Dieu seul, et de considérer comme un acte de
souveraine piété cette charité, cet amour de citoyen à
citoyen, qui s’alimentait sans cesse de la haine que les Juifs
portaient aux autres nations, et que celles-ci leur
renvoyaient ? Ce qui n’était pas non plus d’une médiocre
importance, c’est cette discipline qui les pliait de bonne
heure à une obéissance absolue, obligés qu’ils étaient de se
soumettre en toutes choses aux prescriptions invariables de
la loi. Ainsi il n’était permis à personne de labourer à son
gré, mais seulement à de certaines époques et dans de
certaines années déterminées, avec une seule et même
espèce de bêtes de trait. De même, il n’était permis de
                              374
semer, de moissonner, que d’une certaine manière et à une
certaine époque. Leur vie enfin était comme un perpétuel
sacrifice à l’obéissance. (Sur ce sujet, voyez notre chap. V :
De l’usage des cérémonies.) Ainsi habitués à des pratiques
invariablement les mêmes, cette servitude dut leur paraître
la vraie liberté. Personne ne désirait ce qui était défendu,
mais bien ce qui était ordonné par la loi. Mais ce qui ne
contribua pas non plus médiocrement à entretenir ces
bonnes dispositions chez les Hébreux, c’est que la loi leur
faisait un devoir à certaines époques de l’année de se livrer
au repos et à la joie, et cela pour obéir non pas aux vœux de
leur cœur, mais à Dieu de tout leur cœur. Trois fois l’an ils
étaient les convives de Dieu (voyez le Deutéronome, chap.
XVI). Le septième jour de la semaine, ils devaient
s’abstenir de tout travail et se livrer au repos. En outre,
certaines autres époques étaient désignées pendant
lesquelles les plaisirs honnêtes et les festins leur étaient
non-seulement permis, mais ordonnés. Et je ne pense pas
qu’on puisse rien imaginer de plus efficace pour gouverner
les esprits des hommes. Rien ne les charme davantage que
cette joie qui a son origine dans la dévotion, laquelle est un
mélange d’admiration et d’amour [5]. D’ailleurs ils étaient
prémunis contre le dégoût qu’amène la longue habitude des
mêmes choses par la rareté et la variété des cérémonies
usitées dans les jours de fête. Ajoutez à cela ce souverain
respect pour le temple qui fut tel pour les Hébreux qu’ils se
montrèrent toujours religieux observateurs des cérémonies
particulières qu’ils devaient accomplir selon la loi avant d’y
entrer. C’est au point qu’aujourd’hui même les Hébreux ne
                             375
sauraient lire sans un profond sentiment d’horreur le récit
du crime de Manassé, qui osa élever une idole au milieu du
temple. À l’égard des lois religieusement conservées au
fond du sanctuaire, même profond respect de la part du
peuple. Aussi n’avait-on à craindre de sa part ni rumeurs, ni
jugements anticipés. Qui oserait porter un jugement sur les
choses divines ? À tous les ordres prescrits, ou par les
réponses de Dieu parlant dans le temple, ou par les lois
établies de Dieu lui-même, les Hébreux devaient obéir sur-
le-champ et sans examen.
   Je crois avoir montré brièvement, il est vrai, mais assez
clairement les avantages de la constitution des Hébreux.
Reste à rechercher maintenant pourquoi les Hébreux ont été
si souvent infidèles à la loi, si souvent réduits en servitude,
et quelles causes enfin ont amené leur ruine complète.
Quelqu’un dira peut-être qu’il faut attribuer cette décadence
à l’esprit séditieux de la nation ? Mais cette explication est
puérile ; pourquoi en effet la nation juive a-t-elle été plus
séditieuse que les autres ? est-ce la nature qui l’a faite
ainsi ? Mais la nature ne crée pas des nations, elle crée des
individus qui ne se distinguent en différentes nations que
par la diversité de la langue, des lois et des mœurs. C’est de
ces deux choses seules, les lois et les mœurs, que dérivent
pour chaque nation un caractère particulier, une manière
d’être particulière, tels ou tels préjugés particuliers. Si donc
on devait accorder que les Hébreux ont eu plus que tous les
autres hommes l’esprit de sédition, c’est à un vice des lois
et des mœurs qu’ils reçurent de leurs législateurs qu’il

                              376
faudrait l’imputer. Et certes, il est incontestable que si Dieu
eût voulu que leur empire eût plus de persistance, il eût
donné au peuple d’autres droits, d’autres lois, et institué un
autre mode d’administration. Qu’avons-nous donc autre
chose à dire, si ce n’est qu’ils eurent contre eux la colère de
leur Dieu : non-seulement, comme le dit Jérémie (chap.
XXXII, vers. 31) depuis la fondation de la ville, mais dès
l’institution des lois ? C’est ce qu’Ézéchiel (chap. XX, vers.
25) témoigne par ces paroles : Je leur ai donné de
mauvaises institutions, et des lois qui ne laissent à la nation
aucune chance de durée ; je les ai souillés de leurs propres
présents, lorsqu’ils offraient pour leurs péchés ce qui sort
le premier du sein de la mère (c’est-à-dire les premiers-
nés), parce que je voulais consommer leur ruine et leur
apprendre que je suis Jéhovah. Pour comprendre ces
paroles et la cause de la ruine de l’État, il faut qu’on sache
qu’il avait d’abord été résolu que l’on confierait le ministère
sacré à tous les premiers-nés et non aux seuls Lévites
(voyez les Nombres, chap. III, vers. 17). Mais le peuple tout
entier, à l’exception des Lévites, ayant adoré le veau d’or,
les premiers-nés furent répudiés par Dieu et déclarés
souillés ; les Lévites furent choisis à leur place. Or, plus je
considère cette modification dans la constitution, plus je
songe aux paroles de Tacite, que dans ce temps-là Dieu
songea moins à la prospérité du peuple qu’à la vengeance
(Hist., I, 3), et je ne puis assez m’étonner que la colère
céleste ait été assez grande pour que Dieu se soit servi des
lois, qui n’ont d’ordinaire d’autre but que la gloire, le salut
et la sécurité du peuple tout entier, comme d’un instrument
                             377
de vengeance et de châtiment général, à tel point qu’elles
aient paru moins des lois accommodées au bien-être du
peuple que des peines et des supplices infligés à la nation.
Tous les dons en effet que les citoyens étaient obligés de
faire aux Lévites et aux prêtres, la nécessité de racheter les
premiers-nés, de payer un certain impôt par tête, le privilège
exclusif pour les Lévites d’approcher des choses sacrées,
tout cela accusait sans cesse le peuple et lui rappelait son
impureté primitive et la réprobation dont il était l’objet. Les
Lévites d’ailleurs l’accablaient sans cesse de mille
reproches. Car il n’est pas douteux qu’au milieu de cette
multitude de Lévites il ne se rencontrât un grand nombre de
misérables théologiens, véritablement intolérables. Et de là
chez le peuple l’habitude d’observer d’un œil ennemi les
actions des Lévites, qui après tout étaient des hommes, et,
comme il arrive, de les accuser tous du crime d’un seul. Par
suite, de perpétuelles rumeurs. Ajoutez l’obligation de
nourrir des hommes oisifs, odieux, et qui ne se rattachaient
point au peuple par les liens du sang, charge qui paraissait
particulièrement pesante quand les vivres étaient chers. Les
Lévites étant donc plongés dans l’oisiveté, les miracles
éclatants ayant cessé, enfin les pontifes n’étant plus des
hommes d’un choix sévère, faut-il s’étonner que l’esprit
religieux d’un peuple irrité à la fois et avare ait commencé à
se refroidir et à s’éloigner peu à peu d’un culte qui, bien que
divin, lui était ignominieux et même suspect, pour en
désirer un nouveau, que les chefs (qui aspirent toujours à
s’emparer exclusivement du souverain pouvoir), pour
s’attacher le peuple et le détourner des pontifes, lui aient
                             378
fait toutes sortes de concessions, et aient introduit dans la
patrie de nouveaux cultes ? Mais si la république eût été
instituée d’après le plan primitif, droits et honneurs, toutes
choses eussent été égales pour toutes les tribus, et l’État eût
joui d’une sécurité complète. Quel homme consentirait à
violer les droits sacrés de ceux qui lui sont unis par les liens
du sang ? qui n’aimerait à remplir un devoir de religion en
nourrissant des frères ou des parents ? qui ne se plairait à
être instruit par eux dans l’interprétation des lois, à recevoir
de leur bouche les réponses divines ? Et puis, toutes les
tribus eussent été unies entre elles par un lien beaucoup plus
étroit, si elles eussent toutes exercé également le droit
d’administrer les choses sacrées. Il y a plus, tout danger eût
disparu, si l’élection des Lévites n’avait pas eu pour cause
la colère et la vengeance. Mais, comme nous l’avons déjà
dit, les Hébreux furent l’objet de la colère de leur Dieu, qui,
pour répéter les paroles d’Ézéchiel, les souilla de leurs
propres présents, en leur renvoyant les fruits du sein
maternel, afin de consommer leur ruine. Toutes ces
explications d’ailleurs, l’histoire les confirme. À peine le
peuple dans le désert eut-il quelque repos, que plusieurs,
élevés au-dessus du peuple par leur rang et leur naissance,
supportèrent difficilement cette élection des Lévites, et en
prirent occasion de supposer que Moïse établissait et
instituait toutes choses, non d’après les ordres de Dieu, mais
selon son caprice. N’avait-il pas choisi sa tribu de
préférence à toutes les autres, et donné éternellement à son
frère le droit du pontificat ? Aussi vont-ils trouver Moïse en
grand tumulte, s’écriant que tous les Hébreux sont
                              379
également saints et que sa propre autorité sur tout le peuple
est une infraction au droit. Moïse ne peut les apaiser ; mais
un miracle s’accomplit en témoignage de sa mission, et les
rebelles sont tous exterminés. De là une nouvelle sédition à
laquelle prend part le peuple entier, persuadé que la cause
de la mort des siens, c’est moins le jugement de Dieu que
l’artifice de Moïse. Celui-ci ne parvint à calmer le peuple
qu’après qu’une horrible peste l’eut abattu, à ce point que la
mort lui paraissait préférable à la vie. La sédition cessa
plutôt que la concorde ne s’établit. C’est ce qu’atteste
l’Écriture dans le Deutéronome (chap. XXXIII, vers. 21),
où Dieu, après avoir prédit à Moïse que le peuple, après sa
mort, sera infidèle au vrai culte, ajoute : Je connais les
passions du peuple, je sais ce qu’il médite en son esprit,
maintenant que je ne l’ai pas encore conduit dans la terre
que je lui ai promise par serment. Et peu après, Moïse dit
lui-même au peuple : Je connais votre cœur rebelle et votre
esprit séditieux. Si pendant ma vie vous vous êtes révoltés
contre Dieu, combien plus le ferez-vous après ma mort ! Et
c’est en effet ce qui arriva, comme cela est assez connu. De
là de grands changements, une licence effrénée, le luxe et la
paresse, et par suite toutes choses inclinant à leur ruine,
jusqu’à ce que le peuple, plusieurs fois réduit en servitude,
rompit brusquement avec le droit divin et réclama un roi
mortel, voulant substituer au temple une cour véritable, et
fonder la confédération des tribus, non plus sur le droit
divin et le pontificat, mais sur le pouvoir royal. Mais ce
nouveau gouvernement ouvrit la porte à de nouvelles
séditions, qui amenèrent finalement la ruine de l’État. Qu’y
                             380
a-t-il en effet de moins supportable aux rois qu’une autorité
précaire, et une puissance rivale au sein même de leur
puissance ? Les premiers qui furent élevés de la condition
privée à la royauté furent satisfaits de leur nouvelle dignité ;
mais leurs fils, qui montèrent sur le trône par droit de
légitime succession, peu à peu modifièrent toutes les
institutions, afin de s’approprier le pouvoir entier, qui leur
échappait en partie, tant que les lois ne dépendaient pas de
leur volonté, mais étaient remises sous la sauvegarde du
pontife, qui les conservait dans le sanctuaire et les
interprétait au peuple. Ils étaient donc soumis comme leurs
sujets à l’empire des lois ; ils ne pouvaient les abroger, ni en
instituer de nouvelles et leur conférer la même autorité
qu’aux anciennes. Et puis, le droit des Lévites défendait aux
rois comme aux sujets, profanes qu’ils étaient,
d’administrer les choses sacrées ; de plus, ils se trouvaient
avec toute leur puissance à la merci du caprice du premier
homme qui se faisait reconnaître pour prophète, comme il
est arrivé en plusieurs rencontres. On sait avec quelle liberté
Shamuel donnait ses ordres à Saül, et avec quelle facilité,
pour une seule faute, il transporta le pouvoir dans les mains
de David. Les rois voyaient donc un autre pouvoir contre-
balancer sans cesse leur autorité, et n’avaient qu’une
autorité précaire. Pour surmonter ces obstacles, ils
imaginèrent d’élever d’autres temples aux dieux ; car de
cette façon ils n’étaient pas obligés de consulter les Lévites,
et de chercher des hommes qui voulussent bien prophétiser
en leur faveur au nom de Dieu, afin de les opposer aux vrais
prophètes. Mais, malgré tous leurs efforts, ils n’obtinrent
                              381
jamais l’objet de leurs vœux. En effet les prophètes, prêts à
tout, attendaient le moment favorable, un nouveau règne,
par exemple, toujours précaire, tant que subsiste le souvenir
du précédent : alors ils suscitaient facilement quelque roi
revêtu de l’autorité divine, renommé par ses vertus, et qui
venait revendiquer le droit divin, et s’emparer légitimement
ou du pouvoir tout entier, ou d’une partie du pouvoir. Mais
les prophètes n’obtenaient encore par ce moyen aucun
résultat satisfaisant ; car s’ils chassaient de l’état un tyran,
les causes de la tyrannie n’en subsistaient pas moins. Ils ne
faisaient qu’acheter un nouveau tyran au prix de beaucoup
de sang. Ainsi il n’y avait point de fin aux désordres et aux
guerres civiles, les mêmes raisons subsistant toujours de
violer le droit divin ; elles ne disparurent qu’avec l’État lui-
même.
   Nous voyons par les considérations précédentes comment
la religion s’introduisit dans la constitution des Hébreux, et
de quelle manière leur gouvernement eût pu être éternel, si
la juste colère de leur divin législateur n’y eût apporté
aucune modification. Mais parce que les choses ne purent
se passer ainsi, il dut périr. Nous n’avons parlé ici que du
premier empire ; c’est que le second fut à peine une ombre
du premier. Les Hébreux étaient alors soumis à la
domination persane, et quand ils eurent recouvré la liberté,
les pontifes s’emparèrent du pouvoir exécutif et disposèrent
d’une puissance absolue. De là chez les prêtres d’ambitieux
efforts pour envahir à la fois le trône et le pontificat : voilà
pourquoi nous n’avons pas dû insister sur le second empire.

                              382
Quant au premier, avec les chances de durée que nous
croyons qu’il avait selon sa primitive constitution, peut-il
être imité, doit-il être imité autant que cela est possible ?
c’est ce qui ressortira des considérations qui vont suivre.
Nous voulons seulement, pour accomplir toute cette
recherche, faire une remarque que nous avons déjà
indiquée, savoir, qu’il est démontré par ce chapitre que le
droit divin ou religieux est fondé sur un pacte, à défaut
duquel il n’existe d’autre droit que le droit naturel, et que
c’est pour ce motif que les Hébreux n’étaient tenus par la
religion à aucun amour pour les autres nations, qui
n’avaient point pris part à ce pacte, en sorte que la charité
n’était chez eux un devoir qu’entre concitoyens.
   1. ↑ Voyez les Notes marginales de Spinoza, note 31.
   2. ↑ Voyez les Notes marginales de Spinoza, note 32.
   3. ↑ Voyez les Notes marginales de Spinoza, note 33.
   4. ↑ Voyez les Notes marginales de Spinoza, note 34.
   5. ↑ Voyez l’Éthique, part. 3, Défin. des passions, déf. 10.




                                     383
                CHAPITRE XVIII.



QUELQUES PRINCIPES POLITIQUES DÉDUITS DE
 L’EXAMEN DE LA RÉPUBLIQUE DES HÉBREUX
          ET DE LEUR HISTOIRE.

   Quoique la constitution hébraïque, telle que nous l’avons
conçue dans le précédent chapitre, pût subsister
éternellement, il n’est plus possible aujourd’hui de l'imiter,
et ce serait une entreprise très-déraisonnable. Car celui qui
voudrait transférer ses droits à Dieu devrait former, à la
manière de la nation hébraïque, une alliance expresse avec
Dieu ; ce qui exigerait non-seulement la volonté de celui
qui abandonnerait ses droits, mais encore celle de Dieu. Or
Dieu n’a-t-il pas déclaré par les apôtres que désormais
l’alliance de la Divinité avec l’homme ne serait écrite ni
avec de l’encre, ni sur des tables de pierre, mais dans le
cœur de chacun par l’Esprit divin ? Ensuite cette forme de
gouvernement ne saurait être de quelque utilité qu’à un
peuple qui voudrait se concentrer en lui-même, sans
relations au dehors, s’enfermer dans ses frontières et se
séparer du reste du monde, et non point à un peuple qui a
besoin d’avoir des relations continuelles avec ses voisins.
Voilà pourquoi une pareille forme de gouvernement ne

                             384
pourrait convenir qu’à un très-petit nombre de peuples.
Toutefois, bien que la constitution hébraïque ne soit pas à
imiter en bien des points, il en est beaucoup cependant qui
méritent d’être remarqués et qu’on pourrait même lui
emprunter très-utilement. Mais comme mon dessein, ainsi
que j’en ai déjà averti, n’est pas de composer un traité
complet de politique, je ne parlerai que de celles des
institutions des Hébreux qui se rattachent à mon objet.
   Je remarquerai premièrement que la royauté de Dieu dans
l’État ne s’opposait point à ce qu’on revêtît un homme de la
souveraine majesté, et qu’on remît entre ses mains le
souverain pouvoir. En effet, les Hébreux, après avoir
transféré leurs droits à Dieu, ne donnèrent-ils pas le
souverain pouvoir à Moïse, qui seul possédait le droit
d’établir et d’abolir les lois au nom de Dieu, de choisir les
ministres du culte, de juger, d’instruire, de châtier le peuple,
enfin de commander à tous d’une manière absolue ?
Ensuite, bien que les ministres du culte fussent les
interprètes de la loi, il ne leur appartenait point de juger les
citoyens et d’en exclure aucun de la communauté politique ;
c’était le droit exclusif des juges et des chefs choisis au sein
du peuple (voyez Josué, chap. VI, vers. 26 ; Juges, chap.
XXI, vers. 18 et 1 ; et Shamuel, chap. XIV, vers. 24). Si
nous venons maintenant à considérer attentivement
l’histoire des Hébreux et leurs vicissitudes, nous
rencontrerons beaucoup d’autres institutions politiques
dignes d’être remarquées : en voici quelques-unes.


                              385
   I. On ne vit aucune secte particulière au sein de la
religion que dans le second empire, lorsque les pontifes
prirent possession du droit de porter des décrets et de
diriger les affaires de l’État, et que, pour conserver
éternellement ce droit, ils usurpèrent le pouvoir exécutif et
voulurent être appelés du nom de rois. Ce fait s’explique de
lui-même. Dans le premier empire, aucun décret ne pouvait
recevoir son nom des pontifes, ceux-ci n’ayant pas le droit
de porter des décrets, mais simplement de transmettre les
réponses de Dieu aux questions soit des chefs, soit des
assemblées. Ils ne devaient par conséquent avoir aucun
désir de susciter de nouveaux décrets ; ils durent plutôt
défendre et maintenir les usages reçus et consacrés par la
tradition. Quel autre moyen avaient-ils de conserver intacte
leur indépendance contre le mauvais vouloir des chefs que
de veiller à ce que les lois ne fussent point corrompues ?
Mais quand ils eurent joint au pontificat le pouvoir
d’administrer l’État, chacun d’eux, dans les choses qui
concernent la religion comme dans tout le reste, se mit en
devoir de rendre son nom glorieux en réglant toutes choses
par l’autorité pontificale et en faisant chaque jour sur les
cérémonies, sur la foi, sur toutes choses, de nouveaux
décrets dont ils voulurent égaler la sainteté et l’autorité à
celles des lois de Moïse. De là la religion inclinant de plus
en plus à de misérables superstitions, de là le vrai sens et la
vraie interprétation des lois de plus en plus corrompus.
Ajoutez à cela que dans le principe, lorsque les pontifes se
frayaient la voie au souverain pouvoir, ils consentaient à
tout dans le but de gagner le peuple, donnant leur
                             386
approbation à toutes les actions de la multitude, même les
plus impies, et accommodant les saintes Écritures à la
corruption des mœurs les plus dissolues. J’invoquerai sur ce
point le témoignage de Malachie ; il réprimande avec
énergie les prêtres de son temps, les appelle les
contempteurs du nom de Dieu, et les poursuit de ces
reproches sévères : « Les livres du pontife sont le sanctuaire
de la science, et c’est de sa bouche qu’on vient apprendre
la loi, parce qu’il est l’envoyé de Dieu ; mais vous, vous
vous êtes écartés de la droite voie, et vous avez fait de la loi
un sujet de scandale pour plusieurs : Vous avez corrompu le
pacte fait avec Lévi, dit le Dieu des armées. » Et, continuant
de la sorte, il les accuse d’interpréter la loi selon leur bon
plaisir, et dans l’oubli de Dieu, de ne songer qu’à leur
intérêt. Or il est certain que les pontifes ne purent
commettre ces infidélités si adroitement qu’elles
échappassent aux regards des sages, surtout lorsque, dans
l’excès de leur audace, ils en vinrent à prétendre qu’il n’y
avait de rigoureusement observables que les lois écrites, et
que, quant aux décrets que les pharisiens (les pharisiens,
comme l’atteste Josèphe dans ses Antiquités, se recrutaient
dans les derniers rangs du peuple) appelaient la tradition de
leurs pères, rien ne commandait de la respecter. Quoi qu’il
en soit, on ne saurait douter que l’esprit de flatterie des
pontifes envers le peuple, la corruption de la religion et des
lois, et l’incroyable accroissement de ces dernières, n’aient
été fréquemment l’occasion de querelles et de dissensions
que rien ne put apaiser. Quand des hommes égarés par la
superstition se divisent et luttent entre eux, soutenus les uns
                              387
et les autres par l’autorité publique, vous essayeriez en vain
de les réunir et de rétablir entre eux la concorde ; c’est une
nécessité qu’ils se détachent les uns des autres et forment
des sectes diverses.
   II. Il est digne de remarque que les prophètes, qui
n’étaient rien dans l’État, par le pouvoir qu’ils avaient de
distribuer les avertissements et les reproches irritaient plutôt
le peuple qu’ils ne le corrigeaient, et qu’au contraire les
rois, qui avaient le pouvoir de châtier, se faisaient obéir
docilement. Mais les rois pieux ne purent souvent supporter
les prophètes, à cause du droit dont ceux-ci étaient revêtus
de prononcer sur la justice et l’injustice de toutes choses, et
de châtier même les rois pour les actions publiques ou
particulières exécutées contre leur sentiment. Le roi Asa,
qui, d’après le témoignage de l’Écriture, fut un roi pieux, fit
jeter le prophète Hananias sous la roue d’un moulin (voyez
Paralipomènes, liv. II, chap. XII), pour avoir osé lui
reprocher ouvertement d’avoir conclu un traité avec le roi
d’Arménie. Beaucoup d’autres exemples qu’il serait facile
de citer montreraient que la religion reçut plus de dommage
que de profit de cette liberté de parole des prophètes, et je
pourrais ajouter que l’excès de leurs droits fut l’origine d’un
grand nombre de guerres civiles.
   III. Il est encore remarquable que pendant tout le temps
que le peuple eut le pouvoir entre les mains, il n’y eut
qu’une seule guerre civile, et encore cessa-t-elle sans laisser
aucune trace, les vainqueurs ayant pris compassion des
vaincus, à tel point qu’ils s’efforcèrent de toutes les

                              388
manières de leur rendre à la fois l’honneur et le pouvoir.
Mais lorsque le peuple, qui n’était point habitué aux rois,
eut changé la première forme de gouvernement en la forme
monarchique, il n’y eut plus de terme aux guerres civiles, et
telle fut l’atrocité des combats qu’il n’y a rien de pareil dans
les annales de l’histoire. En un seul combat (peut-on le
croire ?) cinquante mille Israélites furent massacrés par
ceux de Juda. Dans un autre combat, les Israélites, à leur
tour, font un grand massacre de ceux de Juda (l’Écriture ne
donne point le nombre des morts), s’emparent de la
personne du roi, jettent presque par terre les murs de
Jérusalem, et sans respect pour le temple lui-même (ce qui
montre que leur colère n’eut ni frein ni limites), ils le pillent
et le dépouillent ; puis, chargés du butin pris sur leurs
frères, rassasiés de sang, traînant à leur suite des otages, et
laissant le roi dans un royaume dévasté, ils mettent enfin
bas les armes, fondant leur sécurité moins sur la bonne foi
de ceux de Juda que sur leur faiblesse. Ceux-ci, en effet,
quelques années après, ayant refait leurs forces, engagent
un nouveau combat, dans lequel la victoire reste encore aux
Israélites, qui égorgent cent vingt mille enfants de Juda,
emmènent en captivité femmes et enfants au nombre de
deux cent mille, emportent encore un riche butin ; puis
enfin, épuisés par ces combats et par beaucoup d’autres
racontés au long dans leur histoire, ils deviennent la proie
de leurs ennemis. Mais si nous voulons reporter notre
pensée à ces temps où les Hébreux ont joui d’une paix
pleine et entière, quel contraste ! Souvent, avant les rois,
quarante années se sont écoulées, et même une fois (ce qui
                              389
semble incroyable) quatre-vingts années, sans guerre ni à
l’extérieur ni à l’intérieur, dans une tranquillité parfaite. Au
contraire, les rois, maîtres du gouvernement, ne combattant
plus pour obtenir la paix et la liberté, mais pour acquérir de
la gloire, entreprirent tous, à l’exception de Salomon (dont
le génie et la sagesse devaient mieux éclater pendant la
paix), des guerres sans cesse renaissantes, comme on peut le
lire dans l’histoire des Juifs. Ajoutez à cela cette funeste
passion de régner, qui ensanglanta plus d’une fois les
marches du trône. Enfin les lois, tant que dura le
gouvernement du peuple, furent défendues contre la
corruption et constamment observées. C’est qu’avant les
rois, il y eut peu de prophètes qui vinssent apporter des
avertissements au peuple, et qu’après leur élection, il y en
eut un grand nombre. Hobadias ne sauva-t-il pas cent
prophètes de mort violente, et ne les cacha-t-il pas, de peur
qu’ils ne fussent enveloppés avec les autres dans le même
massacre ? Nous ne voyons pas non plus que le peuple ait
été trompé par de faux prophètes, si ce n’est après qu’il eut
remis le pouvoir dans les mains des rois, auxquels les
prophètes s’efforçaient de complaire. Il faut remarquer
encore que le peuple, dont l’esprit souple s’élève ou
s’abaisse selon les circonstances, se corrigeait facilement
dans l’adversité, revenait à Dieu, rétablissait les lois, et de
cette manière échappait au danger, au lieu que les rois, dont
l’esprit est sans cesse enflé d’orgueil et qui ne sauraient
fléchir sans honte, restèrent obstinément attachés à leurs
vices jusqu’à la ruine entière de Jérusalem.

                              390
  Ces considérations montrent clairement :
   I. Qu’il n’y a rien de plus funeste à la fois à la religion et
à l’État que de confier aux ministres du culte le droit de
porter des décrets ou d’administrer les affaires publiques ;
qu’au contraire, toutes choses demeurent bien établies,
lorsqu’ils se renferment dans les limites de leurs attributions
et qu’ils se bornent à répondre aux questions qui leur sont
adressées, et, en tout cas, restreignent leurs enseignements
et leurs actes administratifs aux choses reçues et consacrées
par un long usage.
   II. Que rien n’est si périlleux que de rapporter et de
soumettre au droit divin des choses de pure spéculation, et
d’imposer des lois aux opinions qui sont ou peuvent être un
sujet de discussion parmi les hommes. Le gouvernement en
effet ne peut être que violent là où les opinions, qui sont la
propriété de chacun et dont personne ne saurait se départir
sont imputées à crime ; il y a plus, dans un tel pays, le
gouvernement est ordinairement le jouet des fureurs du
peuple. Ainsi Pilate, cédant à la colère des pharisiens, fit
crucifier le Christ qu’il croyait innocent. Ensuite les
pharisiens, pour dépouiller les riches de leurs dignités, se
mirent à agiter les questions religieuses et à accuser
d’impiété les saducéens ; et, à l’exemple des pharisiens, les
plus détestables hypocrites, agités de la même rage, qu’ils
décoraient du nom de zèle pour les droits de Dieu,
s’acharnèrent à persécuter des hommes recommandables
par leurs vertus et odieux par cela même au peuple, décriant
publiquement leurs opinions et allumant contre eux la

                              391
colère d’une multitude effrénée. Or comme cette licence
religieuse se déguise sous le masque de la religion, elle
échappe à tout moyen de répression là surtout où le
souverain a introduit quelque secte dont il n’est pas lui-
même le chef. Car alors les hommes qui dirigent l’État ne
sont plus considérés comme les interprètes du droit divin,
mais comme de simples sectaires qui reconnaissent dans les
docteurs de la secte les légitimes interprètes de ce droit. Et
voilà pourquoi, aux yeux du peuple, l’autorité des
magistrats touchant les croyances religieuses est de nulle
valeur ; celle des docteurs, au contraire, est toute-puissante,
au point que les rois mêmes doivent, selon lui, se soumettre
docilement à leurs interprétations. Pour mettre les États à
l’abri de tous ces maux, on ne saurait imaginer rien de
mieux que de faire consister la piété et le culte tout entier
dans les œuvres, à savoir, dans l’exercice de la charité et de
la justice, et de laisser libre le jugement de chacun sur tout
le reste. Mais nous reviendrons abondamment sur ce sujet.
   III. On voit encore combien il importe pour l’État et pour
la religion de confier au souverain le droit de décider de la
justice et de l’injustice. Car si ce droit de juger la valeur
morale des actions n’a pu être confié aux divins prophètes
qu’au grand dommage de l’État et de la religion, combien
moins devra-t-il l’être à des hommes qui n’ont ni la science
qui prévoit l’avenir, ni la puissance qui opère les miracles !
Mais c’est encore un sujet que je me réserve de traiter
spécialement.


                             392
   IV. On voit enfin combien il est funeste à un peuple qui
n’a point l’habitude de l’autorité royale et qui est déjà en
possession d’une constitution, de se donner un
gouvernement monarchique. Car ni le peuple ne pourra
supporter un gouvernement si absolu, ni le roi respecter ces
lois et ces droits du peuple institués par un pouvoir moins
puissant. Encore bien moins se résoudra-t-il à défendre une
législation dans l’institution de laquelle on n’a pu avoir
égard au roi, mais seulement au peuple, ou au conseil qui
administrait les affaires publiques, à tel point qu’en prenant
la défense des anciens droits du peuple, il s’en ferait
l’esclave au lieu d’en être le maître. Le nouveau monarque
fera donc tous ses efforts pour instituer de nouvelles lois,
réformer la constitution à son profit, et rendre moins facile
au peuple d’enlever aux rois l’autorité souveraine que de la
leur abandonner. Je ne puis m’empêcher d’ajouter qu’il ne
serait pas moins dangereux de mettre à mort le roi, fût-il
mille fois constaté qu’il est un tyran. Car le peuple, habitué
à l’autorité royale, dompté par elle, prendra en mépris et en
dérision une autorité inférieure, et un roi tué, il se verra
bientôt contraint, comme autrefois les prophètes, de lui élire
un successeur, qui sera tyran, non plus volontairement, mais
par nécessité. De quel œil pourra-t-il voir autour de lui des
citoyens, les mains souillées d’un sang royal, faire gloire de
leur parricide comme d’une belle action ? Ajoutez que le
crime n’a été commis que pour lui être un exemple et un
avertissement à lui-même. Sans aucun doute, s’il veut être
véritablement roi, ne point reconnaître le peuple pour le
juge des rois et pour son maître, et ne point se contenter
                             393
d’un règne précaire, il doit d’abord venger la mort de son
prédécesseur, et avoir ainsi par devers lui un exemple qui
ôte au peuple l’audace de commettre une seconde fois le
même forfait. Or il ne pourra guère venger la mort du tyran
par le supplice des citoyens sans défendre la cause du tyran,
approuver ses actions, et par conséquent marcher sur ses
traces. De là vient que le peuple peut bien changer souvent
de tyran, mais non pas s’affranchir de la tyrannie, non plus
que substituer à la monarchie une autre forme de
gouvernement. Il y a de cela un funeste exemple chez le
peuple anglais, qui s’est efforcé de donner au meurtre d’un
roi les apparences de la justice. Le roi mort, il fallut bien
tout au moins changer la forme du gouvernement ; mais
après que des flots de sang eurent été répandus, on n’eut
rien de mieux à faire que de saluer sous un autre nom un
nouveau monarque (comme s’il n’eût été question que d’un
nom !), qui ne pouvait se maintenir sur le trône qu’en
détruisant, jusque dans ses derniers rejetons, la race royale,
qu’en massacrant les citoyens amis ou suspects d’être amis
du roi, qu’en faisant la guerre pour éviter l’esprit
d’opposition que fait naître la paix, afin que le peuple,
occupé d’événements nouveaux, oubliât les sanglantes
exécutions qui avaient détruit la famille royale. Aussi la
nation s’aperçut-elle, mais trop tard, qu’elle n’avait rien fait
autre chose pour le salut de la patrie que de violer les droits
d’un roi légitime et changer l’état des choses en un état pire.
Elle résolut donc de revenir en arrière, et n’eut de repos que
lorsque toutes choses eurent été rétablies dans leur état
primitif. Mais quelqu’un prétendra peut-être, en objectant
                              394
l’exemple du peuple romain, que le peuple peut aisément
s’affranchir de la tyrannie : je ne vois là, au contraire,
qu’une nouvelle confirmation de mon opinion. En effet,
bien que le peuple romain ait pu, plus facilement qu’un
autre, se débarrasser d’un tyran et changer la forme du
gouvernement, parce qu’à lui seul appartenait le droit
d’élire le roi et son successeur, et aussi parce qu’étant formé
d’hommes enclins à la sédition et adonnés au crime, il
n’avait jamais pris l’habitude d’obéir aux rois (sur six n’en
avait-il pas égorgé trois ?) ; néanmoins tous ces efforts
n’aboutirent jamais qu’à remplacer un tyran unique par
plusieurs autres, qui l’occupèrent misérablement à des
guerres extérieures et intérieures sans cesse renaissantes,
jusqu’à ce qu’enfin l’État tomba de nouveau aux mains
d’un monarque, avec un changement de nom pour toute
modification, comme en Angleterre. En ce qui concerne les
États confédérés de la Hollande, ils n’eurent jamais de rois,
que nous sachions, mais des comtes, auxquels ne fut jamais
confié le droit souverain. En effet, à voir la toute-puissance
des États confédérés de la Hollande du temps du comte de
Leicester, il est permis d’induire qu’ils se réservèrent
toujours, avec le droit de rappeler aux comtes leur devoir, le
pouvoir de défendre ce droit ainsi que la liberté des
citoyens, et si les comtes dégénéraient en tyrans, d’en tirer
vengeance, enfin de modérer si bien leur puissance qu’ils ne
pussent rien faire qu’avec la permission et l’approbation des
États confédérés. D’où il résulte que ce fut toujours aux
États qu’appartint le pouvoir et la majesté suprême, que le
dernier comte s’efforça d’usurper ; et tant s’en faut qu’ils
                             395
aient abandonné l’autorité souveraine qu’ils ont relevé
l’empire sur le penchant de sa ruine. Ces exemples
confirment donc ce que nous avons avancé, qu’il faut
toujours conserver la forme de gouvernement existante, et
qu’on ne saurait la changer sans courir le danger d’une
ruine complète. Telles sont les remarques que j’ai cru à
propos de faire à l’occasion des institutions hébraïques.




                          396
                  CHAPITRE XIX.



ON ÉTABLIT QUE LE DROIT DE RÉGLER LES
CHOSES SACRÉES APPARTIENT AU SOUVERAIN,
ET QUE LE CULTE EXTÉRIEUR DE LA RELIGION,
POUR ÊTRE VRAIMENT CONFORME À LA
VOLONTÉ DE DIEU, DOIT S’ACCORDER AVEC LA
PAIX DE L’ÉTAT.


   Lorsque j’ai établi ci-dessus que ceux qui ont le pouvoir
en main ont seuls un droit absolu sur toutes choses, et que
de leur volonté seule dépend le droit tout entier, je n’ai pas
entendu parler simplement du droit civil, mais aussi du droit
sacré, dont ils sont à la fois les interprètes et les soutiens.
C’est un point sur lequel je veux insister et dont je veux
traiter d’une manière complète dans ce chapitre, parce qu’il
est beaucoup de personnes qui nient absolument que le droit
de régler les choses sacrées appartienne à ceux qui sont à la
tête des affaires publiques, et qui refusent de les reconnaître
pour interprètes du droit divin, prenant de là pleine
permission de les accuser, de les traduire en jugement, et
même (comme autrefois saint Ambroise à l’égard de
l’empereur Théodose) de les bannir du sein de l’Église. Que
ces personnes introduisent de la sorte dans l’État un

                             397
principe de division et même s’ouvrent un chemin vers
l’autorité suprême, c’est ce que nous montrerons plus tard
dans ce chapitre ; je veux prouver auparavant que la
religion n’acquiert force de droit que par le décret seul de
ceux qui possèdent le droit de commander, que Dieu ne
peut fonder son royaume parmi les hommes que par le
moyen des souverains, et, en outre, que le culte et l’exercice
de la piété doivent être d’accord avec la tranquillité et
l’utilité publique, et par conséquent déterminés par le
souverain qui doit de plus être l’interprète des choses
sacrées. Je parle ici expressément de l’exercice de la piété et
du culte extérieur de la religion, et non pas de la piété en
elle-même, et du culte intérieur adressé à la Divinité, ou des
moyens par lesquels l’esprit se dispose intérieurement à
honorer Dieu dans toute l’intégrité de la conscience. Le
culte intérieur adressé à la Divinité et la piété en elle-même
appartiennent en propre à chacun (comme nous l’avons
montré à la fin du chapitre VII) et ne peuvent être soumis à
la volonté d’un autre. Or que faut-il entendre ici par
royaume de Dieu ? c’est ce que le chapitre XIV, je pense, a
suffisamment mis en lumière. Là, en effet, nous avons
montré que celui-là remplit la loi de Dieu qui pratique la
justice et la charité selon l’ordre de Dieu : d’où il suit que le
royaume de Dieu existe là où la justice et la charité ont
force de droit et s’imposent à titre de loi.
   Peu importe du reste que Dieu enseigne et commande le
vrai culte de la justice et de la charité par la simple lumière
naturelle ou par révélation. Qu’importe la manière dont ce

                              398
culte est révélé aux hommes, pourvu qu’il obtienne un
empire absolu et qu’il soit pour eux une loi souveraine ? Si
donc je montre que la justice et la charité ne peuvent
recevoir force de droit et de loi que de ceux qui représentent
le droit de l’État, j’en tirerai naturellement cette conclusion
(attendu que le droit de l’État n’appartient qu’au
souverain) : que la religion ne peut acquérir force de droit
que par le décret seul de ceux qui possèdent le droit de
commander, et que Dieu ne peut fonder son royaume parmi
les hommes que par le moyen des souverains. Or que le
culte de la charité et de la justice ne reçoive force de droit
que de ceux qui disposent du droit de l’État, c’est ce qui
résulte évidemment de ce qui précède. N’avons-nous pas
montré, chap. XVI, que dans l’état de nature, le droit
n’appartient pas plus à la raison qu’à la passion, et que ceux
qui vivent sous les lois de la passion, aussi bien que ceux
qui vivent sous les lois de la raison, ont un droit égal sur
toutes les choses qui sont en leur pouvoir ? C’est pour cela
que, dans l’état de nature, nous n’avons pu ni concevoir de
péché possible, ni nous représenter Dieu comme un juge qui
châtie les péchés des hommes ; mais il nous a paru que
toutes choses se produisaient selon les lois générales de la
nature universelle, et qu’il n’y avait point de différence
entre le juste et l’impie, entre l’homme pur et l’homme
impur (pour parler le langage de Salomon), parce qu’il n’y
avait de place ni pour la justice ni pour la charité. Mais pour
que les enseignements de la vraie raison, c’est-à-dire
(comme nous l’avons expliqué au chapitre IV, en parlant de
la loi divine) les enseignements de la Divinité elle-même
                             399
eussent force de droit absolu, il a fallu que chacun fît
abandon de son droit naturel dans les mains de tous, ou
d’un petit nombre, ou d’un seul. Et c’est alors qu’enfin nous
avons commencé à comprendre ce que c’est que justice,
injustice, équité, iniquité. La justice, et en général tous les
enseignements de la vraie raison, et par conséquent la
charité envers le prochain, ne peuvent donc recevoir force
de droit et de loi que du droit même du gouvernement,
c’est-à-dire (d’après les explications que nous avons
données dans le même chapitre) en vertu seulement du
décret de ceux qui ont le pouvoir en main. Or comme (ainsi
que je l’ai montré) le royaume de Dieu consiste simplement
dans le droit appliqué à la justice et à la charité, ou à la
vraie religion, il s’ensuit, comme nous le prétendions, que
le royaume de Dieu ne peut exister parmi les hommes que
par le moyen de ceux qui disposent du souverain pouvoir ;
peu importe, je le répète, que la religion soit révélée par la
simple lumière naturelle, ou par l’intermédiaire des
prophètes : la démonstration que nous avons donnée est
universelle, attendu que la religion est toujours la même, et
toujours également révélée par Dieu, de quelque manière
qu’elle vienne à la connaissance des hommes. Voilà
pourquoi, pour que la religion révélée par l’intermédiaire
des prophètes eût force de droit chez les Hébreux, il fallut
d’abord que chacun d’eux se dépouillât de ses droits
naturels, et qu’ils s’engageassent tous ensuite d’un commun
accord à n’obéir qu’aux lois qui leur seraient révélées au
nom de Dieu par l’intermédiaire des prophètes, de la même
manière que dans une démocratie, où tous les citoyens, d’un
                             400
commun accord, prennent la résolution de se gouverner
d’après les inspirations de la raison. Il est vrai que les
Hébreux transmirent en outre leurs droits à Dieu, mais cet
acte fut plutôt mental qu’effectif. En réalité (comme nous
l’avons vu) ils conservèrent tous les droits du
commandement, jusqu’au moment où ils les remirent à
Moïse, qui demeura ainsi roi absolu de la nation, et qui fut
exclusivement l’intermédiaire par lequel Dieu régna sur les
Hébreux ; et c’est pour cette cause (à savoir que la religion
ne peut obtenir force de droit que du droit même de l’État)
que Moïse ne put infliger de supplice à ceux qui, avant le
pacte divin, par conséquent lorsqu’ils étaient encore en
possession de leurs droits naturels, violèrent le sabbat
(voyez l’Exode, chap. XV, vers. 30), au lieu qu’il le fit après
le pacte divin (voyez les Nombres, chap. XV, vers. 36),
lorsque chacun avait renoncé à ses droits naturels et que le
sabbat avait reçu du droit de l’État force de loi. C’est encore
pour cette cause qu’après la ruine du gouvernement
hébraïque, la religion révélée cessa d’avoir force de droit. Il
est indubitable en effet qu’au moment où les Hébreux
abandonnèrent leurs droits au roi de Babylone, le royaume
de Dieu et le droit divin cessèrent d’exister. Par le fait
même, le pacte par lequel ils s’étaient engagés à obéir à
toutes les volontés de Dieu, et qui était le fondement du
royaume de Dieu, se trouvait détruit, et les Hébreux n’y
pouvaient plus rester fidèles, ne relevant plus d’eux-mêmes
(comme dans les déserts et au sein de leur patrie), mais
relevant du roi de Babylone, auquel en toutes choses
(comme nous l’avons montré chap. XVI) ils étaient obligés
                             401
d’obéir. C’est ce dont Jérémie (chap. XXIX, vers. 7) les
avertit expressément : Veillez, dit-il, à la tranquillité de la
ville, vers laquelle je vous ai conduits en captivité. Il n’y a
de salut pour vous que dans son salut. Mais s’ils devaient
veiller au salut de la cité, ce ne pouvait être comme des
ministres du gouvernement (n’étaient-ils pas captifs ?) mais
comme des esclaves, c’est-à-dire en se pliant à une
obéissance absolue, en s’abstenant de toute sédition, enfin
en observant les lois et respectant les droits de l’État, bien
qu’ils fussent très-différents de ceux de leur patrie, etc. Ne
suit-il pas évidemment de tout cela que la religion chez les
Hébreux n’acquit force de droit qu’en s’appuyant sur le
droit de l’État, et que, l’État ruiné, elle cessa d’être la
propriété d’un État particulier, et ne fut plus qu’un dogme
universel de la raison ; de la raison, dis-je, la religion
catholique ne s’étant pas encore manifestée aux hommes
par la révélation ? Concluons donc que la religion, qu’elle
soit révélée par la lumière naturelle, ou par la voix des
prophètes, ne peut acquérir force de loi qu’en vertu d’un
décret émané de ceux qui ont le droit de commander, et que
Dieu ne peut avoir un royaume particulier au milieu des
hommes que par l’intermédiaire du souverain. C’est ce qui
suit encore, et d’une manière encore plus claire, de ce que
nous avons dit, chap. IV. N’avons-nous pas montré que tous
les décrets de Dieu sont de leur nature éternellement vrais et
éternellement nécessaires, et qu’on ne peut concevoir Dieu
comme un roi ou un législateur dictant des lois aux
hommes ? Par conséquent, ni les divins enseignements de la
lumière naturelle, ni les révélations des prophètes ne
                             402
peuvent recevoir immédiatement de la Divinité force de loi,
et ils ne l’acquièrent que par la volonté directe, ou par
l’intermédiaire de ceux auxquels appartient le droit de
donner des ordres et de porter des décrets. De sorte que,
sans leur intermédiaire, nous ne pouvons concevoir que
Dieu règne sur les hommes et gouverne les choses
humaines d’après les lois de la justice et de l’équité ; ce qui
est d’ailleurs confirmé par l’expérience. Nous ne voyons en
effet de traces de la justice divine que là où les justes
commandent ; partout ailleurs (pour répéter les paroles de
Salomon), nous voyons l’homme juste et l’homme injuste,
l’homme pur et l’homme impur traités de la même manière
par la fortune ; et c’est ce qui a fait que plusieurs, pensant
que Dieu règne immédiatement sur les hommes et fait servir
la nature tout entière à leur usage, se sont pris à douter de la
divine providence. — Maintenant qu’il est prouvé par
l’expérience et la raison que le droit divin dépend du décret
de ceux qui commandent, ne s’ensuit-il pas que ceux qui
commandent en sont encore les interprètes ? De quelle
manière ? c’est ce que nous allons voir. Montrons que le
culte extérieur de la religion et tout l’exercice de la piété
doivent être d’accord avec la tranquillité et la conservation
de l’État pour être vraiment conformes à la volonté de Dieu.
Cela établi, on comprendra facilement de quelle manière le
souverain doit être l’interprète de la religion et de la piété.
   Il est hors de doute que la piété envers la patrie est le plus
haut degré de piété auquel l’homme puisse atteindre. En
effet, le gouvernement renversé, c’en est fait de toute justice

                              403
et de tout bien ; tout est compromis ; la fureur et l’impiété
règnent au milieu du deuil universel. D’où il résulte qu’il
n’est pas d’acte pieux envers le prochain qui ne devienne
impie, s’il mène à sa suite la perte de l’État, et qu’au
contraire il n’est pas d’acte impie envers le prochain qui ne
soit réputé pieux, s’il a pour but le salut de l’État. Par
exemple, si à celui qui lutte contre moi et s’efforce de
m’arracher ma tunique, j’abandonne encore mon manteau,
voilà un acte de piété ; mais est-il reconnu que cela est
funeste au salut de l’État, il est pieux au contraire de
l’appeler en jugement, bien qu’il doive encourir la peine de
mort. C’est ce qui explique la gloire de Manlius Torquatus,
qui sut faire prévaloir dans son cœur le salut du peuple sur
l’amour paternel. Que suit-il de là ? que de salut du peuple
est la loi suprême à laquelle doivent se rapporter toutes les
lois divines et humaines. Or, comme c’est au souverain seul
qu’il appartient de déterminer ce qui est nécessaire au salut
du peuple et à la tranquillité de l’État, et d’ordonner ce qui
lui a paru convenable, n’en résulte-t-il pas qu’il n’appartient
qu’au souverain de déterminer la manière dont chacun doit
pratiquer la piété envers le prochain, c’est-à-dire la manière
dont chacun doit obéir à Dieu ? Par là nous comprenons
clairement de quelle manière le souverain est l’interprète de
la religion ; nous comprenons encore que personne ne peut
réellement obéir à Dieu qu’en accommodant le culte de la
piété, obligatoire pour tous, à l’utilité publique,
conséquemment, qu’en obéissant à tous les décrets du
souverain. Ne sommes-nous pas obligés, tous sans
exception, par la volonté de Dieu, à pratiquer la piété, à
                             404
éviter de causer du dommage à qui que ce soit ? Et ne
s’ensuit-il pas qu’il n’est permis à qui que ce soit de
secourir celui-ci au détriment de celui-là, encore moins au
détriment de l’État tout entier ? Ne s’ensuit-il pas que
personne ne pratique la piété envers le prochain, selon les
desseins de Dieu, qu’en accommodant la piété et la religion
à l’utilité publique ? Or aucun particulier ne peut savoir ce
qui est utile à l’État autrement que par les décrets du
souverain, qui doit seul diriger les affaires publiques ; par
conséquent, personne ne saurait mettre véritablement en
pratique la piété, ni obéir à Dieu, qu’en se soumettant à tous
les décrets du souverain. Ces considérations sont d’ailleurs
confirmées par la pratique. Le souverain a-t-il jugé digne de
mort, ou déclaré ennemi, soit un citoyen, soit un étranger,
un simple citoyen, ou un homme revêtu de quelque autorité
publique ? il est par là même défendu aux sujets du
gouvernement de lui prêter secours. C’est ainsi que les
Hébreux, auxquels il était ordonné d’aimer le prochain
comme eux-mêmes, étaient obligés de livrer au juge celui
qui s’était rendu coupable de quelque action contraire à la
loi (voyez le Lévitique, chap. V, vers. 1, et le Deutéronome,
chap. XIII, vers. 8, 9) ; et s’il était condamné à mourir, de le
tuer (voyez le Deutéronome, chap. XVII, vers. 7). Ensuite,
pour conserver la liberté qu’ils avaient conquise, pour
continuer de jouir d’un droit absolu sur les terres qu’ils
occupaient, les Hébreux durent, comme nous l’avons
montré, chap. XVII, accommoder la religion à leur
gouvernement particulier seul, et se séparer de toutes les
autres nations. Et voilà pourquoi on leur dit : Aime ton
                              405
prochain, hais ton ennemi (voyez Matthieu, chap. V, vers.
43). Lorsqu’ils eurent perdu le droit de se gouverner, et
qu’ils furent conduits en captivité en Babylonie, Jérémie
leur recommanda de veiller au salut de la ville dans laquelle
ils étaient captifs ; et lorsque le Christ prévit leur dispersion
dans tout l’univers, il leur recommanda à tous de pratiquer
la piété d’une manière absolue. Tout cela ne montre-t-il pas
jusqu’à la dernière évidence que la religion fut toujours
accommodée au salut de l’État ? Quelqu’un fera cette
question : De quel droit donc les disciples du Christ,
hommes privés, se mirent-ils à prêcher la religion ? Je
réponds qu’ils le firent en vertu du pouvoir qu’ils avaient
reçu du Christ contre les esprits impurs (voyez Matthieu,
chap. X, vers. 1). J’ai expressément averti ci-dessus, à la fin
du chapitre XVI, que c’est un devoir pour tous de demeurer
fidèles, même à un tyran, à moins qu’il n’y ait un citoyen
auquel Dieu a promis contre lui par une révélation non
équivoque un secours particulier. Personne ne doit donc
s’autoriser de l’exemple des disciples du Christ, à moins
d’avoir reçu la puissance d’opérer des miracles ; ce qui est
rendu plus manifeste encore par ces paroles du Christ à ses
disciples : Ne craignez point ceux qui tuent les corps (voyez
Matthieu, chap. XVI, vers. 28) ; car si ces paroles
s’adressaient à tout le monde, c’en serait fait de tout
gouvernement, et ce mot de Salomon (Proverbes, chap.
XXIV, vers. 21) : Mon fils, craignez Dieu et le roi, serait un
mot impie, ce qui est complètement absurde. D’où il faut
nécessairement conclure que l’autorité dont le Christ a
investi ses disciples fut donnée à eux seuls en particulier, et
                              406
que c’est là un exemple dont personne ne peut être reçu à
s’autoriser. Quant aux raisons sur lesquelles nos adversaires
s’appuient pour séparer le droit sacré du droit civil, et
prouver que l’un appartient au souverain, et l’autre à
l’Église universelle, je n’en tiens aucun compte ; elles sont
trop frivoles pour mériter une réfutation. Ce que je ne
passerai point sous silence, c’est la misérable erreur de ceux
qui, pour confirmer leur séditieuse opinion (qu’on me
pardonne la dureté de ce mot), citent à l’appui l’exemple du
souverain pontife des Hébreux, qui eut autrefois entre les
mains le droit d’administrer les choses sacrées. Comme si
les pontifes n’avaient pas reçu ce droit de Moïse (qui, nous
l’avons montré ci-dessus, se réserva à lui seul la souveraine
autorité), et n’avaient pas pu en être dépouillés par un
simple décret de Moïse ! Lui-même n’élut-il pas non-
seulement Aharon, mais le fils d’Aharon, Éléazar, et
jusqu’à son petit-fils Pineha, et ne leur confia-t-il pas lui-
même l’administration du pontificat, qu’ensuite les pontifes
conservèrent, mais de telle manière qu’ils parurent toujours
n’être que des substituts de Moïse, c’est-à-dire du
souverain ? En effet, ainsi que nous l’avons déjà montré,
Moïse ne se choisit aucun successeur dans le
commandement suprême, mais il en distribua les diverses
fonctions de telle sorte que ceux qui vinrent après lui
semblaient des officiers administrant un État dont le roi
serait absent, et non pas mort. Dans le second empire, les
pontifes possédèrent sans limites le droit en question,
lorsqu’ils eurent ajouté à la puissance pontificale la
puissance administrative. Le droit pontifical fut donc
                             407
toujours dans la dépendance de la souveraine autorité, et les
pontifes ne le possédèrent absolument qu’avec
l’administration de l’État. Il y a mieux : le droit relatif aux
choses sacrées appartint d’une manière absolue aux rois
(comme cela résultera clairement de la fin de ce chapitre),
avec cette unique exception qu’il ne leur était pas permis de
mettre les mains dans les cérémonies du temple, parce que
tous ceux des Hébreux qui ne se rattachaient pas par leur
généalogie à Aharon étaient considérés comme profanes.
Mais rien de cela ne s’est conservé dans le christianisme.
Aussi ne pouvons-nous pas douter qu’aujourd’hui les
choses sacrées (pour l’administration desquelles on
considère les mœurs de chacun, non la famille dont il
descend, et qui par conséquent n’excluent pas à titre de
profanes ceux qui ont l’autorité en main) ne relèvent
exclusivement du souverain. Personne ne peut recevoir que
de la volonté ou du consentement du gouvernement le droit
et le pouvoir d’administrer les choses du culte, d’en choisir
les ministres, d’établir et de consolider les fondements de
l’Église et la doctrine qu’elle enseigne, de juger des mœurs
et des actions pieuses, de retrancher quelqu’un de la
communauté des fidèles ou de recevoir quelqu’un dans le
sein de l’Église, enfin de pourvoir aux besoins du pauvre ;
et toutes ces choses ne sont pas seulement vraies (comme
nous l’avons prouvé), mais de plus elles sont strictement
nécessaires tant à la religion qu’au salut de l’État. Qui ne
sait combien le droit et l’autorité touchant les choses
sacrées imposent au peuple, avec quelle docilité, quel
respect chacun recueille les paroles de celui qui en est
                             408
revêtu ? Et ne peut-on pas dire avec vérité que celui-là
règne surtout sur les esprits qui dispose de cette autorité ?
Vouloir donc l’enlever au souverain, c’est vouloir mettre la
division dans l’État. Là est la source, comme autrefois entre
les rois et les pontifes des Hébreux, de querelles et de
discordes interminables. Il y a plus : celui qui s’efforce
d’enlever cette autorité au souverain s’ouvre par là un
chemin à la puissance absolue. Quels décrets pourra porter
le souverain, si le droit dont il s’agit lui est refusé ? aucun,
sans doute, ni touchant la guerre, ni touchant la paix, ni
touchant toute autre chose, du moment qu’il lui faut prendre
l’avis d’une autre autorité et apprendre d’elle si la mesure
jugée utile est conforme ou non à la piété. Toutes choses, au
contraire, ne dépendent-elles pas bien plutôt de la volonté
de celui qui possède le droit de juger et de prononcer sur la
piété et l’impiété, la justice et l’injustice ? L’histoire de tous
les siècles est là pour nous fournir des exemples : j’en
rapporterai un seul, qui tiendra lieu de tous les autres. Le
pontife de Rome, qui disposait autrefois d’un droit absolu
touchant les choses du culte, peu à peu parvint à ranger tous
les rois sous son autorité, jusqu’à ce qu’un jour il atteignit
jusqu’au faîte de l’empire. Dans la suite, malgré tous leurs
efforts, les souverains, et surtout les empereurs
d’Allemagne, ne purent réussir à diminuer son autorité, et
loin de là, ils ne firent que l’accroître encore par leur
impuissance. Ainsi donc, pour venir à bout de ce que les
Romains n’avaient pu accomplir avec le fer et la flamme,
des hommes d’Église n’eurent besoin que de leur plume !
Qu’on juge par là de la merveilleuse puissance du droit
                              409
divin et de la nécessité de le remettre dans les mains du
souverain ! Et même, pour peu que l’on veuille réfléchir
aux remarques qui remplissent le précédent chapitre, on se
convaincra que cette mesure n’est pas d’un médiocre
avantage pour la religion et la piété. N’avons-nous pas vu
ci-dessus que les prophètes eux-mêmes, les prophètes
revêtus de la puissance divine, irritèrent plutôt qu’ils ne
corrigèrent les Hébreux ? C’est qu’ils étaient de simples
particuliers ; et dès lors le pouvoir qu’ils avaient de
répandre les avertissements, le blâme et le reproche, ne leur
servit de rien devant des hommes qui, avertis ou châtiés par
les rois, se soumettaient pourtant très-docilement. N’avons-
nous pas vu les rois eux-mêmes, par cela seul qu’ils ne
possédaient pas d’une manière absolue le droit divin, se
séparer souvent de la religion et entraîner avec eux le
peuple presque tout entier ? Cela ne s’est-il pas reproduit
souvent, et pour la même cause, parmi les chrétiens ? On
me dira peut-être : qui donc, si ceux qui ont le pouvoir en
main deviennent impies, vengera les droits outragés de la
piété ? ces rois impies demeureront-ils donc les interprètes
de la religion ? Je réponds en disant à mon tour : Hé quoi, si
les gens d’Église (qui sont des hommes, eux aussi, des
hommes privés, et qui ne se préoccupent guère que de leurs
intérêts), ou les autres personnes auxquelles vous voulez
confier l’administration des choses sacrées se jettent dans
l’impiété, demeureront-ils même alors les interprètes de la
religion ? Point de doute que si ceux qui ont le
commandement en main veulent lâcher la bride à leurs
passions, qu’ils possèdent ou ne possèdent pas
                             410
l’administration des choses sacrées, toutes choses sacrées et
profanes ne se précipiteront pas moins à leur ruine ; mais
avec combien plus de rapidité encore, si quelques hommes
privés, à la faveur d’une sédition, veulent revendiquer le
droit divin ! Voilà pourquoi on ne gagne absolument rien en
refusant au souverain le droit divin : loin de là, on ne fait
qu’accroître le mal. Qu’arrive-t-il, en effet ? c’est que les
rois (par exemple, ceux des Hébreux auxquels ce droit ne
fut point accordé d’une manière absolue) tombent dans
l’impiété, et conséquemment, que la perte de l’État tout
entier, d’incertaine et de possible qu’elle était, devient
certaine et nécessaire. Soit donc que nous considérions la
vérité du précepte en lui-même, ou la sécurité de l’État, ou
l’intérêt de la religion, nous sommes également obligés
d’établir que le droit divin, en d’autres termes le droit relatif
aux choses sacrées, dépend absolument des décrets du
souverain, et qu’à lui seul il appartient de l’interpréter et de
le faire respecter. D’où il suit que ceux-là seuls sont les
ministres de la parole de Dieu, qui, soumis à l’autorité
souveraine, enseignent au peuple la religion de l’État,
appropriée par le souverain à l’utilité publique.
   Reste encore à indiquer pourquoi, dans les États
chrétiens, ce droit du souverain a toujours été un objet de
discussion, tandis que les Hébreux n’ont jamais, que je
sache, élevé de question sur ce point. On pourrait considérer
comme une sorte de prodige qu’une chose si claire, si
nécessaire, ait toujours été controversée, et que nulle part le
souverain n’ait possédé ce droit sans opposition, je dis plus,

                              411
sans courir le risque d’une révolte et sans causer un grand
dommage à la religion. Assurément, s’il m’était impossible
d’assigner une cause à ce phénomène, je ne ferais pas
difficulté de croire que toutes les vues exposées dans ce
chapitre ne sont que théoriques, et appartiennent à ce genre
de spéculations qui n’ont aucune application possible. Mais
il suffit de considérer l’origine de la religion chrétienne
pour voir apparaître manifestement la cause que nous
cherchons. Ce ne furent pas, en effet, des rois qui
enseignèrent les premiers la religion chrétienne, mais bien
de simples particuliers, qui, contre la volonté de ceux qui
avaient le pouvoir en main et dont ils étaient les sujets,
prirent l’habitude de haranguer le peuple dans des églises
particulières,    d’instituer les cérémonies sacrées,
d’administrer, d’ordonner, de régler ce qui concernait le
culte, et tout cela à eux seuls et sans tenir compte du
gouvernement. Et lorsque après une longue suite d’années
la religion s’introduisit au sein du gouvernement, les gens
d’Église durent enseigner aux empereurs eux-mêmes une
religion constituée par eux, et se firent facilement
reconnaître pour docteurs et interprètes de la religion,
pasteurs de l’Église, vicaires de Dieu sur la terre. De plus,
pour empêcher les rois chrétiens de s’emparer de cette
autorité, les prêtres, dans leur prévoyance, défendirent le
mariage aux ministres suprêmes de l’Église et au souverain
interprète de la religion. Ajoutez à cela qu’ils augmentèrent
si fort le nombre des dogmes de la religion et les
confondirent si bien avec la philosophie que le souverain
interprète de la religion dut être grand philosophe, grand
                            412
théologien, occupé de mille spéculations stériles, toutes
choses qui ne sont possibles qu’à de simples particuliers
disposant de nombreux loisirs. Or les choses se passèrent
bien différemment chez les Hébreux : l’Église et le
gouvernement n’eurent qu’une seule et même origine, et ce
fut Moïse, chef suprême de l’État, qui enseigna au peuple la
religion, institua le culte, en choisit les ministres. D’où il
résulta, à la différence des États chrétiens, que l’autorité
royale fut presque absolue sur le peuple, et que le droit
relatif aux choses sacrées appartint presque absolument aux
rois. Car, bien qu’après la mort de Moïse personne n’ait
possédé dans l’État un pouvoir absolu, toutefois le droit de
porter des décrets relativement aux choses sacrées, comme
à tout le reste, appartenait (ainsi que nous l’avons montré)
au chef de l’État. Ensuite le peuple n’était pas obligé d’aller
s’instruire de la religion et des pratiques de la piété plutôt
auprès du pontife qu’auprès du juge suprême (voyez
Deutéronome, chap. XVII, vers. 9, 11). Enfin, quoique les
rois n’eussent pas hérité des droits de Moïse dans toute leur
étendue, c’était cependant de leurs décrets que dépendaient
toute l’ordonnance du ministère sacré et l’élection des
ministres. David ne traça-t-il pas lui-même le plan du
temple (voyez Paralipomènes, liv. I, chap. XXVIII, vers. 11,
12, etc.) ? Parmi les Lévites, n’en choisit-il pas vingt-quatre
mille pour les chants sacrés, six mille entre lesquels
devaient être pris les juges et les préteurs, quatre mille pour
veiller aux portes, quatre mille enfin pour jouer des
instruments (voyez même livre, chap. XXIII, vers 4, 5 ) ? ne
les divisa-t-il pas ensuite en cohortes (dont il choisit encore
                             413
les chefs), afin qu’elles se succédassent chacune à leur tour
dans l’administration des choses sacrées (voyez vers. 5 du
même chapitre) ? ne partagea-t-il pas les prêtres en un égal
nombre de cohortes ? Et pour ne pas consigner ici toutes ces
dispositions une à une, je renvoie le lecteur au livre II des
Paralipomènes, où il est dit, verset 13, que par l’ordre de
Salomon, le culte de Dieu fut célébré dans le temple selon
les rites institués par Moïse ; et verset 14, que le même roi
(Salomon) répartit aux cohortes des prêtres et des Lévites
leurs attributions spéciales d’après les ordres du divin
David. Enfin, au verset 15, l’historien affirme qu’on ne
s’est pas écarté des règlements dictés par le roi aux prêtres
et aux Lévites en aucune chose, et en particulier dans
l’administration du trésor. Ne suit-il pas évidemment de
tout cela, et en général de l’histoire des rois, que l’exercice
de la religion et le ministère sacré dépendaient absolument
des ordres du roi ? Quand j’ai dit ci-dessus que les rois
n’eurent pas, comme Moïse, le droit d’élire le souverain
pontife, de consulter Dieu sans intermédiaire et de
condamner les prophètes qui leur prédisaient leur destinée
de leur vivant même, j’ai simplement voulu dire que les
prophètes, par l’autorité dont ils étaient revêtus, pouvaient
élire un nouveau roi et absoudre le parricide, mais non pas
appeler un roi prévaricateur en jugement et agir à bon droit
contre lui [1]. C’est pourquoi, s’il n’y avait pas eu de
prophètes qui pussent, grâce à une révélation particulière,
absoudre en toute sûreté le parricide, les rois eussent
possédé un pouvoir absolu sur toutes choses, tant sacrées
que civiles. Aussi ceux qui sont aujourd’hui à la tête du
                             414
gouvernement, n’ayant pas et n’étant pas obligés de
reconnaître de prophètes parmi le peuple (parce qu’ils ne
sont pas soumis aux lois des Hébreux), bien qu’ils ne soient
pas assujettis d’ailleurs au célibat, n’en possèdent pas moins
d’une manière absolue le droit divin ; j’ajoute qu’ils le
posséderont toujours, pourvu qu’ils ne laissent pas les
dogmes de la religion s’accroître démesurément et se
confondre avec les sciences.
   1. ↑ Voyez les Notes marginales de Spinoza, note 35.




                                   415
                  CHAPITRE XX.



ON ÉTABLIT QUE DANS UN ÉTAT LIBRE CHACUN
 A LE DROIT DE PENSER CE QU’IL VEUT ET DE
           DIRE CE QU’IL PENSE.

   S’il était aussi facile de commander à l’esprit qu’à la
langue, tout pouvoir régnerait en sécurité et nul
gouvernement n’appellerait la violence à son secours.
Chaque citoyen, en effet, puiserait ses inspirations dans
l’esprit du souverain, et ne jugerait que par les décrets du
gouvernement du vrai et du faux, du bien et du mal, du juste
et de l’injuste. Mais il n’est pas possible, comme nous
l’avons montré au commencement du chapitre XVII, qu’un
homme abdique sa pensée et la soumette absolument à celle
d’autrui. Personne ne peut faire ainsi l’abandon de ses
droits naturels et de la faculté qui est en lui de raisonner
librement et de juger librement des choses ; personne n’y
peut être contraint. Voilà donc pourquoi on considère
comme violent un gouvernement qui étend son autorité
jusque sur les esprits ; voilà pourquoi le souverain semble
commettre une injustice envers les sujets et usurper leurs
droits, lorsqu’il prétend prescrire à chacun ce qu’il doit
accepter comme vrai et rejeter comme faux, et les

                            416
croyances qu’il doit avoir pour satisfaire au culte de Dieu.
C’est que toutes ces choses sont le droit propre de chacun,
droit qu’aucun citoyen, le voulût-il, ne saurait aliéner. J’en
conviens, il y a mille manières de prévenir les jugements
des hommes et de faire en sorte que, tout en ne relevant pas
directement de la volonté d’autrui, ils s’abandonnent
cependant avec tant de confiance aux directions du pouvoir
qu’ils semblent jusqu’à un certain point en être devenus la
propriété. Mais, quelle que soit l’habileté du gouvernement,
il n’en reste pas moins certain que chacun abonde dans son
sens, et que les opinions ne diffèrent pas moins que les
goûts. Moïse, qui avait si fort prévenu le jugement de son
peuple, non par esprit de ruse, mais par la vertu divine qui
était en lui, inspiré qu’il était de l’esprit divin dans toutes
ses paroles et toutes ses actions, ne put cependant éviter les
rumeurs du peuple et de sinistres interprétations de ses
actes. Bien moins encore les rois sont-ils à l’abri de ce péril.
Et cependant si une puissance sans restriction pouvait se
concevoir en quelque façon, ce serait à coup sûr dans un
gouvernement monarchique, et non pas dans un
gouvernement démocratique, où tous les citoyens, ou du
moins la plus grande partie, administrent collectivement les
affaires ; c’est un fait dont chacun, je pense, comprend
parfaitement la cause.
   Quel que soit donc le droit du souverain sur toute chose,
quels que soient ses titres à interpréter le droit civil et la
religion, jamais cependant il ne pourra faire que les
hommes ne jugent pas les choses avec leur esprit et n’en

                              417
soient pas affectés de telle ou telle manière. Il est bien vrai
que le gouvernement peut à bon droit considérer comme
ennemis ceux qui ne partagent pas sans restriction ses
sentiments ; mais nous n’en sommes plus à discuter des
droits du gouvernement, nous cherchons maintenant à
déterminer ce qui est le plus utile. J’accorde bien que l’État
a le droit de gouverner avec la plus excessive violence, et
d’envoyer, pour les causes les plus légères, les citoyens à la
mort ; mais tout le monde niera qu’un gouvernement qui
prend conseil de la saine raison puisse accomplir de pareils
actes. Il y a plus : comme le souverain ne saurait prendre
ces mesures violentes sans mettre l’État tout entier dans le
plus grand péril, nous pouvons lui refuser la puissance
absolue, et conséquemment le droit absolu de faire ces
choses et autres semblables, car nous avons montré que les
droits du souverain se mesurent sur sa puissance.
   Si donc personne ne peut abdiquer le libre droit qu’il a de
juger et de sentir par lui-même, si chacun par un droit
imprescriptible de la nature est le maître de ses pensées,
n’en résulte-t-il pas qu’on ne pourra jamais dans un État
essayer, sans les suites les plus déplorables, d’obliger les
hommes, dont les pensées et les sentiments sont si divers et
même si opposés, à ne parler que conformément aux
prescriptions du pouvoir suprême ? Les hommes les plus
habiles, pour ne rien dire du peuple, savent-ils donc se
taire ? N’est-ce pas un défaut commun à tous les hommes
de confier à autrui les desseins qu’ils devraient tenir
secrets ? Ce sera donc un gouvernement violent que celui

                             418
qui refusera aux citoyens la liberté d’exprimer et
d’enseigner leurs opinions ; ce sera au contraire un
gouvernement modéré que celui qui leur accordera cette
liberté. Nous ne pouvons nier toutefois que le pouvoir ne
puisse être blessé aussi bien par des paroles que par des
actions, de sorte que s’il est impossible d’enlever aux
citoyens toute liberté de parole, il y aurait un danger
extrême à leur laisser cette liberté entière et sans réserve.
Nous devons donc déterminer maintenant dans quelles
limites cette liberté, sans compromettre ni la tranquillité de
l’État ni le droit du souverain, peut et doit être accordée à
chaque citoyen ; ce qui était, comme je l’ai annoncé au
commencement du chapitre XVI, le principal objet de nos
recherches.
   De la description que nous avons donnée ci-dessus des
fondements de l’État, il suit avec une parfaite évidence que
la fin dernière de l’État n’est pas de dominer les hommes,
de les retenir par la crainte, de les soumettre à la volonté
d’autrui, mais tout au contraire de permettre à chacun,
autant que possible, de vivre en sécurité, c’est-à-dire de
conserver intact le droit naturel qu’il a de vivre, sans
dommage ni pour lui ni pour autrui. Non, dis-je, l’État n’a
pas pour fin de transformer les hommes d’êtres raisonnables
en animaux ou en automates, mais bien de faire en sorte que
les citoyens développent en sécurité leur corps et leur esprit,
fassent librement usage de leur raison, ne rivalisent point
entre eux de haine, de fureur et de ruse, et ne se considèrent
point d’un œil jaloux et injuste. La fin de l’État, c’est donc

                             419
véritablement la liberté. Or nous avons vu que la formation
d’un État n’est possible qu’à cette condition, savoir : que le
pouvoir de porter des décrets soit remis aux mains du
peuple entier, ou de quelques hommes, ou d’un seul
homme. Le libre jugement des hommes n’est-il pas
infiniment varié ? Chacun ne croit-il pas savoir tout à lui
seul ? N’est-il pas impossible que tous les hommes aient les
mêmes sentiments sur les mêmes choses, et parlent d’une
seule bouche ? Comment donc pourraient-ils vivre en paix
si chacun ne faisait librement et volontairement l’abandon
du droit qu’il a d’agir à son gré ? Chacun résigne donc
librement et volontairement le droit d’agir, mais non le droit
qu’il a de raisonner et de juger. Ainsi, quiconque veut
respecter les droits du souverain ne doit jamais agir en
opposition à ses décrets ; mais chacun peut penser, juger et
par conséquent parler avec une liberté entière, pourvu qu’il
se borne à parler et à enseigner en ne faisant appel qu’à la
raison, et qu’il n’aille pas mettre en usage la ruse, la colère,
la haine, ni s’efforcer d’introduire de son autorité privée
quelque innovation dans l’État. Par exemple, si quelque
citoyen montre qu’une certaine loi répugne à la saine raison
et pense qu’elle doit être pour ce motif abrogée, s’il soumet
son sentiment au jugement du souverain (auquel seul il
appartient d’établir et d’abolir les lois), et si pendant ce
temps il n’agit en rien contre la loi, certes il mérite bien de
l’État, comme le meilleur citoyen ; mais si, au contraire, il
se met à accuser le magistrat d’iniquité, s’il entreprend de le
rendre odieux à la multitude, ou bien si, d’un esprit
séditieux, il s’efforce d’abroger la loi malgré le magistrat, il
                              420
n’est plus qu’un perturbateur de l’ordre public et un citoyen
rebelle. Nous voyons donc de quelle manière chaque
citoyen, sans blesser ni les droits ni l’autorité du pouvoir,
c’est-à-dire sans troubler le repos de l’État, peut dire et
enseigner les choses qu’il pense : c’est en abandonnant au
souverain le droit d’ordonner par décret les choses qui
doivent être exécutée, et en ne faisant rien contre ses
décrets, quoiqu’il se trouve ainsi contraint plus d’une fois
d’agir en opposition avec sa conscience, ce qu’il peut faire
d’ailleurs sans outrager ni la justice ni la piété, j’ajoute, ce
qu’il doit faire s’il veut se montrer citoyen juste et pieux.
En effet, comme nous l’avons déjà établi, la justice tout
entière dépend des décrets du souverain, et personne, à
moins de conformer sa vie aux décrets qui en émanent, ne
saurait être juste. Mais la piété suprême (d’après ce que
nous avons exposé dans le chapitre précédent) est celle qui
a pour objet la paix et la tranquillité de l’État. Or point de
paix, point de sécurité possible pour l’État, si chacun devait
vivre à son gré et selon son caprice. Il fait donc une chose
impie celui qui, s’abandonnant à sa fantaisie, agit contre les
décrets du souverain, puisque, si une telle conduite était
tolérée, la ruine de l’État s’ensuivrait nécessairement. Il y a
mieux, un citoyen ne saurait agir contre les ordres et les
inspirations de sa propre raison, en agissant conformément
aux ordres du souverain ; car c’est d’après les conseils de la
raison qu’il a pris la résolution de transférer au souverain le
droit qu’il avait de vivre selon son propre jugement. C’est
ce qui est encore confirmé par l’expérience. Dans les
conseils du souverain ou de quelque pouvoir inférieur,
                              421
n’est-il pas bien rare qu’une mesure quelconque réunisse les
suffrages unanimes de tous les membres, et n’est-elle pas
cependant décrétée par tous les membres à l’unanimité,
aussi bien par ceux qui ont voté contre que par ceux qui ont
voté pour ? Mais je reviens à ma proposition. Que chacun
puisse user raisonnablement de son libre jugement sur
toutes choses sans blesser les droits du souverain, c’est ce
qui ressort de l’examen des fondements de l’État. Or ce
même examen nous permet de déterminer facilement
quelles sortes d’opinions sont séditieuses dans l’État : ce
sont celles qui, en s’énonçant, détruisent le pacte par lequel
chaque citoyen a abandonné le droit d’agir selon sa seule
volonté. Par exemple, quelqu’un pense-t-il que le pouvoir
du souverain n’est pas fondé en droit, ou que personne n’est
obligé de tenir ses promesses, ou que chacun doit vivre
selon sa seule volonté, et autres choses du même genre qui
sont en contradiction flagrante avec le pacte dont nous
parlions tout à l’heure, celui-là est un citoyen séditieux, non
pas tant à cause de son opinion, qu’à cause de l’acte
enveloppé dans de tels jugements. Par là en effet, par cette
manière de voir, ne rompt-il pas la foi donnée, tacitement
ou expressément, au souverain pouvoir ? Mais quant aux
autres opinions qui n’enveloppent pas quelque acte en elles-
mêmes, qui ne poussent pas à la rupture du pacte social, à la
vengeance, à la colère, etc., elles ne sont pas séditieuses, si
ce n’est pourtant dans un État corrompu, où des hommes
séditieux et ambitieux, ennemis de la liberté, se sont fait
une renommée telle que leur autorité prévaut dans l’esprit
du peuple sur celle du souverain. Nous ne nions cependant
                             422
pas qu’il n’y ait encore quelques opinions qui, tout en ne
concernant que le vrai et le faux, sont émises et divulguées
avec des intentions malveillantes et injustes. Quelles sont-
elles ? c’est ce que nous avons déterminé au chapitre XV,
sans porter aucune atteinte à la liberté de la raison. Que si
nous remarquons enfin que la fidélité de chaque citoyen à
l’égard de l’État, comme à l’égard de Dieu, ne se juge que
par les œuvres, à savoir, par la charité pour le prochain,
nous ne douterons plus qu’un État excellent n’accorde à
chacun autant de liberté pour philosopher que la foi, nous
l’avons vu, peut lui en accorder. J’en conviens volontiers,
cette liberté pourra être l’origine de quelques
inconvénients ; mais où est l’institution si sagement conçue
qui ne soit l’origine de quelque inconvénient ? Vouloir tout
soumettre à l’action des lois, c’est irriter le vice plutôt que
le corriger. Ce qu’on ne saurait empêcher, il faut le
permettre, malgré les abus qui en sont souvent la suite. Que
de maux ont leur origine dans le luxe, la jalousie, l’avarice,
l’ivrognerie et autres mauvaises passions ! On les supporte,
cependant, parce que les lois n’ont pas de moyen de les
réprimer, bien que ce soient des vices réels ; à plus forte
raison faut-il permettre la liberté de la pensée qui est une
vertu et qu’on ne saurait étouffer. Ajoutez qu’elle ne donne
lieu à aucun inconvénient que les magistrats, avec l’autorité
dont ils sont revêtus, ne puissent facilement éviter, comme
je le montrerai tout à l’heure. Je ne ferai pas même
remarquer que cette liberté de la pensée est absolument
nécessaire au développement des sciences et des arts,
lesquels ne sont cultivés avec succès et bonheur que par les
                             423
hommes qui jouissent de toute la liberté et de toute la
plénitude de leur esprit.
   Mais admettons qu’il soit possible d’étouffer la liberté
des hommes et de leur imposer le joug, à ce point qu’ils
n’osent pas même murmurer quelques paroles sans
l’approbation du souverain : jamais, à coup sûr, on
n’empêchera qu’ils ne pensent selon leur libre volonté. Que
suivra-t-il donc de là ? c’est que les hommes penseront
d’une façon, parleront d’une autre, que par conséquent la
bonne foi, vertu si nécessaire à l’État, se corrompra, que
l’adulation, si détestable, et la perfidie seront en honneur,
entraînant la fraude avec elles et par suite la décadence de
toutes les bonnes et saines habitudes. Mais tant s’en faut
qu’il soit possible d’amener les hommes à conformer leurs
paroles à une injonction déterminée ; au contraire, plus on
fait d’efforts pour leur ravir la liberté de parler, plus ils
s’obstinent et résistent. Bien entendu que je ne parle pas des
avares, des flatteurs et autres gens sans vertu et sans
énergie, qui font consister tout leur bonheur à contempler
leur coffre-fort et à remplir leur estomac, mais de ces
citoyens qui doivent à une bonne éducation, à l’intégrité et à
la pureté de leurs mœurs, un esprit plus libéral et plus élevé.
Les hommes sont ainsi faits, la plupart du temps, qu’il n’est
rien qu’ils supportent avec plus d’impatience que de se voir
reprocher des opinions qu’ils considèrent comme vraies, et
imputer à crime ce qui au contraire anime et soutient leur
piété envers Dieu et envers leurs semblables. Voilà ce qui
fait que les hommes finissent par prendre les lois en horreur

                             424
et par se révolter contre les magistrats ; voilà ce qui fait
qu’ils ne considèrent pas comme une honte, mais comme
une chose honorable, d’exciter des séditions et de tenter
mille entreprises violentes pour un motif de conscience. Or,
puisqu’il est constant que la nature humaine est ainsi faite,
ne s’ensuit-il pas que les lois qui concernent les opinions
s’adressent, non pas à des coupables, mais à des hommes
libres, qu’au lieu de réprimer et de punir des méchants, elles
ne font qu’irriter d’honnêtes gens, qu’enfin on ne saurait,
sans mettre l’État en danger de ruine, prendre leur défense ?
Ajoutez à cela que des lois de cette nature sont parfaitement
inutiles. En effet, considère-t-on comme saines et vraies les
opinions condamnées par les lois, on n’obéira pas aux lois ;
repousse-t-on au contraire comme fausses ces mêmes
opinions, on acceptera alors les lois qui les condamnent
comme une sorte de privilège, et on en triomphera à ce
point que les magistrats, voulussent-ils ensuite les abroger,
ne le pourraient pas. Ajoutez encore les considérations que
nous avons déduites de l’histoire des Hébreux, chapitre
XVIII, remarque II, et enfin tous les sophismes qui se sont
élevés dans le sein de l’Église par cette seule raison que les
magistrats ont voulu étouffer sous l’action des lois les
controverses des docteurs. C’est qu’en effet, si les hommes
n’espéraient mettre les lois et les magistrats de leur parti,
triompher aux acclamations de la foule et conquérir les
honneurs, on ne verrait pas tant d’animosité se mêler à leurs
luttes, tant de colère agiter leurs esprits. Et ce n’est pas
seulement la raison, c’est aussi l’expérience qui prouve, par
des exemples journaliers, que ces lois, qui prescrivent à
                             425
chacun ce qu’il doit croire et défendent de parler ou d’écrire
contre telle ou telle opinion, ont été instituées au profit de
quelques citoyens, ou plutôt pour conjurer la colère de ceux
qui ne peuvent supporter la liberté de l’intelligence, et qui,
grâce à leur funeste autorité, peuvent facilement changer en
fureur la dévotion d’une populace séditieuse et diriger sa
colère à leur gré. Combien ne serait-il pas plus sage de
contenir la colère et la fureur de la foule, au lieu d’instituer
ces lois inutiles qui ne sauraient être violées que par ceux
qui ont l’amour de la vertu et du bien, et de mettre l’État
dans la dure nécessité de ne pouvoir tolérer d’hommes
libres dans son sein ! Quoi de plus funeste pour un État que
d’envoyer en exil, comme des méchants, d’honnêtes
citoyens, parce qu’ils n’ont pas les opinions de la foule et
qu’ils ignorent l’art de feindre ? Quoi de plus fatal que de
traiter en ennemis et d’envoyer à la mort des hommes qui
n’ont commis d’autre crime que celui de penser avec
indépendance ? Voilà donc l’échafaud, épouvante des
méchants, qui devient le glorieux théâtre où la tolérance et
la vertu brillent dans tout leur éclat et couvrent
publiquement d’opprobre la majesté souveraine ! Le citoyen
qui se sait honnête homme ne redoute point la mort comme
le scélérat et ne cherche point à échapper au supplice. C’est
que son cœur n’est pas torturé par le remords d’avoir
commis une action honteuse : le supplice lui paraît
honorable, et il se fait gloire de mourir pour la bonne cause
et pour la liberté. Quel exemple et quel bien peut donc
produire une telle mort, dont les motifs, ignorés par les gens
oisifs et sans énergie, sont détestés par les séditieux et
                              426
chéris des gens de bien ? À coup sûr on ne saurait
apprendre à ce spectacle qu’une chose, à imiter ces nobles
martyrs, ou, si l’on craint la mort, à se faire le lâche flatteur
du pouvoir.
   Veut-on obtenir des citoyens, non une obéissance forcée,
mais une fidélité sincère, veut-on que le souverain conserve
l’autorité d’une main ferme et ne soit pas obligé de fléchir
sous les efforts des séditieux, il faut de toute nécessité
permettre la liberté de la pensée, et gouverner les hommes
de telle façon que, tout en étant ouvertement divisés de
sentiments, ils vivent cependant dans une concorde parfaite.
On ne saurait douter que ce mode de gouvernement ne soit
excellent et n’ait que de légers inconvénients, attendu qu’il
est parfaitement approprié à la nature humaine. N’avons-
nous pas montré que dans le gouvernement démocratique
(le plus voisin de l’état naturel) tous les citoyens s’obligent
par un pacte à conformer à la volonté commune leurs
actions, mais non pas leurs jugements et leurs pensées,
c’est-à-dire que tous les hommes, ne pouvant pas avoir sur
les mêmes choses les mêmes sentiments, ont établi que
force de loi serait acquise à toute mesure qui aurait pour elle
la majorité des suffrages, en se conservant cependant le
pouvoir de remplacer cette mesure par une meilleure, s’il
s’en trouvait ? Moins donc on accorde aux hommes la
liberté de la pensée, plus on s’écarte de l’état qui leur est le
plus naturel, et plus par conséquent le gouvernement
devient violent. Faut-il prouver que cette liberté de penser
ne donne lieu à aucun inconvénient que l’autorité du

                              427
souverain pouvoir ne puisse facilement éviter, et qu’elle
suffit à retenir des hommes ouvertement divisés de
sentiments dans un respect réciproque de leurs droits, les
exemples abondent, et il ne faut pas aller les chercher bien
loin : citons la ville d’Amsterdam, dont l’accroissement
considérable, objet d’admiration pour les autres nations,
n’est que le fruit de cette liberté. Au sein de cette florissante
république, de cette ville éminente, tous les hommes, de
toute nation et de toute secte, vivent entre eux dans la
concorde la plus parfaite ; et pour confier ou non leur bien à
quelque citoyen, ils ne s’informent que d’une chose : est-il
riche ou pauvre, fourbe ou de bonne foi ? Quant aux
différentes religions et aux différentes sectes, que leur
importe ? Et de même devant les tribunaux, le juge ne tient
aucun compte des croyances religieuses pour l’acquittement
ou la condamnation d’un accusé, et il n’est point de secte si
odieuse dont les adeptes (pourvu qu’ils ne blessent le droit
de personne, rendent à chacun ce qui lui est dû, et vivent
selon les lois de l’honnêteté) ne trouvent publiquement aide
et protection devant les magistrats. Au contraire, lorsque
autrefois la querelle religieuse des Remontrants et des
Contreremontrants commença à pénétrer dans l’ordre
politique et à agiter les États, on vit la religion déchirée par
les schismes, et mille exemples prouvèrent sans réplique
que les lois qui concernent la religion et qui ont pour but de
couper court aux controverses, ne font qu’irriter la colère
des hommes au lieu de les corriger, qu’elles sont pour
beaucoup l’occasion d’une licence sans limite, qu’en outre
les schismes n’ont pas pour origine l’amour de la vérité
                              428
(lequel est au contraire une source de douceur et de
mansuétude), mais un violent désir de domination : ce qui
prouve plus clair que le jour que les vrais schismatiques
sont bien plutôt ceux qui condamnent les écrits des autres et
animent séditieusement contre les écrivains la foule
effrénée, que les écrivains eux-mêmes, qui, la plupart du
temps, ne s’adressent qu’aux doctes et n’appellent à leur
secours que la seule raison ; de plus, que ceux-là sont de
vrais perturbateurs de l’ordre public qui, dans un État libre,
veulent détruire cette liberté de la pensée que rien ne saurait
étouffer.
   Ainsi nous avons montré : 1° qu’il est impossible de ravir
aux hommes la liberté de dire ce qu’ils pensent ; 2° que,
sans porter atteinte au droit et à l’autorité des souverains,
cette liberté peut être accordée à chaque citoyen, pourvu
qu’il n’en profite pas pour introduire quelque innovation
dans l’État ou pour commettre quelque action contraire aux
lois établies ; 3° que chacun peut jouir de cette même
liberté sans troubler la tranquillité de l’État et sans qu’il en
résulte d’inconvénients dont la répression ne soit facile ; 4°
que chacun en peut jouir sans porter atteinte à la piété ; 5°
que les lois qui concernent les choses de pure spéculation
sont parfaitement inutiles ; 6° enfin que non-seulement cette
liberté peut se concilier avec la tranquillité de l’État, avec la
piété, avec les droits du souverain, mais encore qu’elle est
nécessaire à la conservation de tous ces grands objets. Là en
effet où l’on s’efforce de la ravir aux hommes, là où l’on
fait le procès aux opinions dissidentes, et non aux individus,

                              429
qui seuls peuvent faillir, là ce sont les honnêtes gens dont le
supplice est donné en exemple, et ces supplices sont
considérés comme de vrais martyres qui enflamment la
colère des gens de bien et excitent en eux des sentiments de
pitié, sinon de vengeance, au lieu de porter la frayeur dans
leur âme. Alors les saines pratiques et la bonne foi se
corrompent, la flatterie et la perfidie sont encouragées, les
ennemis des victimes triomphent en voyant le pouvoir faire
de telles concessions à leur fureur et par là se constituer
sectateur de la doctrine dont ils se donnent pour interprètes.
Qu’arrive-t-il enfin ? que ces hommes usurpent toute
autorité, et ne rougissent point de se déclarer
immédiatement élus par Dieu, de proclamer divins leurs
décrets, et simplement humains ceux qui émanent du
gouvernement, afin de les soumettre aux décrets divins,
c’est-à-dire à leurs propres décrets. Or qui ne sait combien
cet excès est contraire au bien de l’État ? C’est pourquoi je
conclus, comme je l’ai déjà fait au chapitre XVIII, qu’il n’y
a rien de plus sûr pour l’État que de renfermer la religion et
la piété tout entière dans l’exercice de la charité et de
l’équité, de restreindre l’autorité du souverain, aussi bien en
ce qui concerne les choses sacrées que les choses profanes,
aux actes seuls, et de permettre, du reste, à chacun de
penser librement et d’exprimer librement sa pensée.
   Ici se termine l’exposition de la doctrine que j’avais
résolu d’établir dans ce Traité. Il ne me reste plus qu’à
déclarer que je n’ai rien écrit dans ce livre que je ne
soumette de grand cœur à l’examen des souverains de ma

                             430
patrie. S’ils jugent que quelqu’une de mes paroles soit
contraire aux lois de mon pays et au bien public, je la
désavoue. Je sais que je suis homme, et que j’ai pu me
tromper ; mais j’ose dire que j’ai fait tous mes efforts pour
ne me tromper point et pour conformer avant tout mes écrits
aux lois de ma patrie, à la piété et aux bonnes mœurs.




                            431
                NOTES MARGINALES
                           AJOUTÉES PAR SPINOZA



          AU TRAITÉ THÉOLOGICO-
               POLITIQUE [1].


                               CHAPITRE I.

  Note I (page 1 de la traduction). Les mots hébreux qui signifient prophète,
prophétie, ont été bien entendus par R. Salomon Jaschi, mais mal traduits par
Aben-Hezra, qui était loin d’être aussi versé dans l’intelligence de la langue
hébraïque. Il faut remarquer également ici que le mot hébreu qui répond à
prophétie a une signification générale, et comprend toute façon quelconque de
prophétiser. Les autres mots qui ont à peu près le même sens sont plus
particuliers et marquent tel ou tel genre de prophétie. C’est ce que les doctes
savent parfaitement [2].
   Note II (page 16 de la traduction). Quoique la science naturelle soit divine, il
ne s’ensuit pas cependant que ceux qui l’enseignent soient autant de prophètes,
c’est-à-dire autant d’interprètes de Dieu. Celui-là seul, en effet, est interprète de
Dieu qui découvre les décrets divins que Dieu même lui a révélés à ceux qui
n’ont pas reçu cette révélation et dont la croyance n’a, par conséquent, d’autre
appui que l’autorité du prophète et la confiance qu’elle inspire. S’il en était
autrement, si les hommes qui entendent les prophètes devenaient prophètes eux-
mêmes, comme deviennent philosophes ceux qui entendent les philosophes, le

                                       432
prophète cesserait alors d’être l’interprète des décrets divins, puisque ceux qui
entendraient sa parole en connaîtraient la vérité, non sur la foi du prophète, mais
par une révélation toute divine, comme la sienne, et par un témoignage
intérieur. C’est ainsi que le souverain, dans un État, est l’interprète du droit,
parce que son autorité seule le défend, et que son seul témoignage l’établit.

  Note III (page 18 de la traduction). Partout où il voulait l’entendre ; lisez :
Toutes les fois qu’il voulait l’entendre.

   Note IV (page 31 de la traduction). Les prophètes se distinguaient par une
vertu singulière et au-dessus du commun. Bien qu’il y ait des hommes doués de
certains avantages que la nature a refusé à tous les autres, on ne dit pas que ces
hommes soient au-dessus de la nature humaine car il faudrait pour cela que les
qualités qu’ils ont en propre ne fussent pas comprises dans l’essence ou la
définition de l’humanité. Une taille de géant, par exemple, voilà une chose rare,
mais tout humaine. De même, c’est un talent peu commun que celui
d’improviser des vers ; mais il n’y a rien là qui surpasse l’homme. J’en dirai
autant, par conséquent, de cette propriété qu’ont quelques individus de se
représenter certains objets par l’imagination, je ne dis pas en donnant, mais les
yeux ouverts, d’une manière aussi vive que si ces objets étaient devant eux. Que
s’il se rencontrait une personne qui possédât d’autres moyens de percevoir que
les nôtres et un autre mode de connaissance, il faudrait dire alors qu’elle est au-
dessus des limites imposées à la nature humaine.


                              CHAPITRE III.

  Note V (page 59 de la traduction). Nous ne voyons pas que Dieu ait promis
autre chose aux patriarches.
   Au chapitre xv de la Genèse, Dieu promet à Abraham d’être son défenseur et
de lui donner d’amples récompenses. Abraham répond qu’il ne peut plus rien
attendre qui ait quelque prix à ses yeux, puisqu’il il est sans enfants à un âge
très-avancé.


  Note VI (page 59 de la traduction). Tout ce qui a pu être promis aux
Hébreux… c’est donc la sécurité de la vie.

                                      433
   Sur ce pont qu’il ne suffit point, pour arriver à la vie éternelle, d’avoir gardé
les préceptes de l’Ancien Testament, voyez Marc, chap. x, vers. 21.


                              CHAPITRE VI.

  Note VII (page 108 de la traduction). L’existence de Dieu n’étant pas
évidente d’elle-même.
   Nous doutons de l’existence de Dieu, et par conséquent de toutes choses, tant
que nous n’avons qu’une idée confuse de Dieu, au lieu d’une idée claire et
distincte. De même, en effet, que celui qui ne connaît pas bien la nature du
triangle ne sait pas que la somme de ses angles égale deux droits, de même
quiconque ne conçoit la nature divine que d’une manière confuse ne voit pas
qu’exister appartient à la nature de Dieu. Or, pour concevoir la nature de Dieu
d’une manière claire et distincte, il est nécessaire de se rendre attentif à un
certain nombre de notions très-simples qu’on appelle notions communes, et
d’enchaîner par leur secours les conceptions que nous nous formons des
attributs de la nature divine. C’est alors que, pour la première fois, il nous
devient évident que Dieu existe nécessairement, qu’il est partout, que tout ce
que nous concevons enveloppe la nature de Dieu et est conçu par elle ; enfin
que toutes nos idées adéquates sont vraies. On peut consulter sur ce point les
Prolégomènes du livre qui a pour titre : Principes de la Philosophie de
Descartes exposés selon l’ordre des géomètres.

                                 CHAPITRE VII.

  Note VIII (page 139 de la traduction). — Une méthode capable de donner le
vrai sens de tous les passages de l’Écriture est quelque chose d’absolument
impossible.
  Je veux dire impossible pour nous, qui n’avons pas l’habitude de la langue
hébraïque et qui avons perdu le secret de sa syntaxe.


  Note IX (page 144 de la traduction). — Pour les choses que l’entendement
peut atteindre d’une vue claire et distincte, et qui sont concevables par elles-
mêmes.


                                       434
   Par choses concevables, je n’entends pas seulement celles qui se démontrent
d’une façon rigoureuse, mais aussi celles que notre esprit peut embrasser avec
une certitude morale, et que nous concevons sans étonnement, bien qu’il soit
impossible de les démontrer. Tout le monde conçoit les propositions d’Euclide
avant d’en avoir la démonstration. De même, les récits historiques, soit qu’ils se
rapportent au passé ou à l’avenir, pourvu qu’ils soient croyables, les institutions
des peuples, leur législation, leurs mœurs, voilà des choses que j’appelle
concevables et claires, quoiqu’on ne puisse en donner une démonstration
mathématique. J’appelle inconcevables les hiéroglyphes et les récits historiques
auxquels on ne peut absolument pas ajouter foi ; on remarquera cependant qu’il
y a un grand nombre de ces récits où notre méthode permet de pousser
l’investigation de la critique, afin d’y découvrir l’intention de l’auteur.


  Note X. Cette note est tout simplement une correction du texte hébreu.

                               CHAPITRE VIII.

  Note XI (page 156 de la traduction). — La montagne de Morya est appelée,
dans la Genèse, montagne de Dieu.
  Ce n’est pas Abraham, mais l’historien, qui donne ce nom à la montagne de
Morya. Car il est dit dans le passage que le lieu qui s’appelle aujourd’hui
Révélation sera faite sur la montagne de Dieu fut nommé par Abraham Dieu
avisera.


  Note XII (page 159 de la traduction). — Avant que David eût subjugué les
Iduméens.
  Depuis cette époque les Iduméens cessèrent d’avoir des rois jusqu’au règne
de Jéroboam, pendant lequel ils se séparèrent de l’empire juif (Rois, liv. II,
chap. viii, vers. 20). Ils furent administrés, durant cette période, par des
gouverneurs juifs qui tenaient la place de leurs anciens rois ; c’est pourquoi le
gouverneur de l’Idumée est appelé roi dans l’Écriture (Rois, liv. III, chap. iii,
vers. 9).
   Maintenant le dernier roi de l’Idumée a-t-il commencé de régner avant
l’avénement de Saül, ou bien n’est-il question, dans ce chapitre de la Genèse,
que des rois Iduméens antérieurs à la défaite de ce peuple ? c’est une question


                                      435
sur laquelle on peut hésiter. Mais quant à ceux qui veulent comprendre Moïse
dans le catalogue des rois hébreux, Moïse qui établit un empire tout divin,
entièrement éloigné du gouvernement monarchique, je dirai que cette prétention
n’est pas sérieuse.

                                 CHAPITRE IX.

  Note XIII (page 170 de la traduction). — À très-peu d’exceptions près.
   Voici quelques-unes de ces exceptions : on lit dans les Rois (liv. II,
chap. xviii, vers. 20) : Vous avez dit, etc. Or le texte d’Isaïe (chap. xxxvi, vers.
3) porte J’ai dit. Au verset 22 des Rois, on trouve ces paroles : Mais vous direz
peut-être ; au lieu de ce pluriel, Isaïe donne le singulier. Le texte d’Isaïe ne
contient pas les paroles qui se trouvent dans les Rois (liv. II, chap. xxxii, vers.
32). On trouve ainsi beaucoup d’autres leçons différentes, entre lesquelles
personne n’est capable de choisir la meilleure.


  Note XIV (page 170 de la traduction). — Les expressions sont en plusieurs
endroits si diverses. Par exemple, on lit dans Shamuel (liv. II,
chap. vii, vers. 6) : Et J’erre sans cesse avec ma tente et mon pavillon. Or, le
texte des Paralipomènes (liv. I, chap. xviii, vers. 5) porte : Et j’allais d’une
tente à une autre tente, et de pavillon… On lit dans Shamuel (liv. II, chap. vii,
vers. 10) Pour l’abaisser, et dans les Paralipomènes (liv. I, chap. vii, vers. 9)
Pour le briser. Je pourrais signaler d’autres différences plus considérables
encore mais quiconque lira une seule fois ces chapitres ne manquera pas de les
remarquer, à moins qu’il ne soit aveugle, ou qu’il n’ait entièrement perdu le
sens.


  Note XV (page 170 de la traduction). De quel temps s’agit-il ? Évidemment
de celui qui vient d’être immédiatement déterminé.
   Que ce passage ne puisse marquer d’autre temps que celui où Joseph fut
vendu par ses frères, c’est ce qui résulte d’abord du contexte même du discours
mais ce n’est pas tout on peut le conclure encore de l’âge de Juda, qui avait
alors vingt-deux ans au plus, à prendre pour base sa propre histoire, qui vient de
nous être racontée. Il résulte, en effet, du chapitre xxix de la Genèse, dernier
verset, que Juda naquit dans la dixième des années où Jacob servit Laban, et


                                       436
Joseph dans la quatorzième. Or, nous savons que Joseph avait dix-sept ans
quand il fut vendu par ses frères ; Juda avait donc alors vingt et un ans, pas
davantage. Par conséquent, les auteurs qui prétendent que cette longue absence
de Juda hors de la maison paternelle eut lieu avant la vente de Joseph ne
cherchent qu’à se faire illusion à eux-mêmes, et leur sollicitude pour la divinité
de l’Écriture n’aboutit qu’à la mettre en question.


   Note XVI (page 170 de la traduction). Dina avait à peine sept ans quand elle
fut violée par Sichem.
   Quelques-uns pensent que Jacob voyagea pendant huit ou dix années entre la
Mésopotamie et le pays de Béthel. Mais c’est là une opinion assez impertinente,
bien qu’Aben-Hezra l’ait soutenue [3]. Car il est clair que Jacob avait deux
raisons de se hâter : la première était le désir de revoir ses vieux parents ; la
seconde, et la principale, c’est qu’il devait acquitter le vœu qu’il avait fait
quand il fuyait son frère (Genèse, chap. xxiii, vers. 20 ; chap. xxxi, vers. 13 ;
chap. xxxv, vers. 1). Nous voyons même (Genèse, chap. xxxi, vers. 3 et 13) que
Dieu l’avertit d’acquitter son vœu, et lui promet son secours pour retourner dans
sa patrie. Que si, à de pareilles raisons on préfère je ne sais quelles conjectures,
je le veux bien, et j’accorde que Jacob, plus malheureux qu’Ulysse [4], employa
huit ou dix années, et, si l’on veut, un plus grand nombre encore, à terminer son
voyage.
   Ce qu’on n’a pu nier, du moins, c’est que Benjamin ne soit venu au
monde pendant la dernière année du voyage de Jacob, c’est-à-dire, selon le calcul de nos adversaires, la
quinzième on seizième année de l’âge de Joseph, puisqu’en effet Jacob quitta Laban sept ans après la
naissance de son fils Joseph. Or, depuis la dix-septième année de l’âge de celui-ci jusqu’au temps où le
patriarche alla en Égypte, on ne compte que vingt-deux ans, ainsi que nous l’avons fait voir au chapitre
ix ; et par conséquent Benjamin n’avait, en ce même temps du voyage d’Égypte, que vingt-trois ou
vingt-quatre ans au plus. Ce serait donc à la fleur de l’âge qu’il aurait eu des petits-enfants (voyez
Genèse, chap. xlvi, vers. 21 ; comparez Nombres, chap. xxxi, vers. 38, 39, 40, et Paralipom., liv. 1,
chap. viii, vers. 1 et suiv.), puisqu’il est certain que Balah, fils aîné de Benjamin, avait alors deux fils,
Ard et Nahganum, ce qui est tout aussi déraisonnable que de prétendre que Dina fut violée à l’âge de
sept ans, sans parler de toutes les conséquences absurdes qui découlent de ce récit. — D’où l’on voit
que nos adversaires tombent de Charybde en Scylla.


  Note XVII (page 173 de la traduction). Hotnud, fils de Kenaz, fut juge pendant quarante années.
   R. Lévi Ben-Gerson et quelques autres ont cru qu’il fallait commencer à compter depuis la mort de
Josué ces quarante années que l’Écriture déclare s’être écoulées sous un régime de liberté, et par
conséquent que les huit années précédentes du gouvernement de Kusan-Rishgataïm y sont comprises,
et que les dix-huit suivantes se doivent rapporter aux quatre-vingts années d’Ehud et de Samgar ; enfin,


                                                   437
qu’il faut mettre les autres années de servitude au nombre de celles qui se sont écoulées, suivant
l’Écriture, sous un régime de libellé. Mais puisque l’Écriture marque expressément le nombre d’années
de servitude et de liberté, et qu’elle déclare (chap. ii, vers. 18) que l’empire hébreu a toujours été
florissant sous l’administration des juges, il est évident que ce rabbin (savant homme d’ailleurs) et tous
ceux qui suivent ses traces corrigent l’Écriture bien plutôt qu’ils ne l’interprètent. C’est un défaut où
tombent encore, mais plus grossièrement, ceux qui veulent que l’Écriture n’ait entendu marquer par ce
calcul général des années que les temps de l’administration régulière de l’empire hébreu. Quant aux
temps d’anarchie ou de servitude, ils ont été rejetés de la supputation générale comme des époques de
malheur, et pour ainsi dire d’interrègne. Mais ce sont de pures rêveries. Il est si clair, en effet,
qu’Hezras, au chapitre vi du livre I des Rois, a eu dessein de marquer sans exception toutes les années
écoulées depuis la sortie d’Égypte jusqu’à la quatrième année du règne de Salomon, cela, dis-je, est si
clair que jamais homme versé dans l’Écriture ne l’a révoqué en doute. Car, sans recourir aux propres
paroles du texte, la généalogie de David, écrite à la fin du livre de Ruth et au chapitre II du livre I des
Chroniques, se monte à peine à un si grand nombre d’années, savoir à 480. Noghdin, en effet, qui était
prince de la tribu de Juda (Nombres, chap. vii, vers. 11 et 12), deux ans après que les Hébreux eurent
quitté l’Égypte, mourut au désert avec tous ceux qui, ayant atteint l’âge de vingt ans, étaient capables
de porter les armes, et Salma, son fils, passa le Jourdain avec Josué. Or, ce Salma fut l’aïeul do David,
d’après la généalogie citée plus haut ; si donc on retranche de cette somme de 480 années les 4 années
du règne de Salomon, les 70 de la vie de David et les 40 années passées au désert, on trouvera que
David naquit l’an 366 à partir du passage du Jourdain. Par conséquent, il est nécessaire de supposer
que son père, son aïeul, son bisaïeul et son trisaïeul eurent des enfants à l’âge de quatre-vingt-dix ans.


  Note XVIII (page 174 de la traduction). – Samson fat juge pendant vingt années.
  Samson naquit après que les Hébreux furent tombés sous la domination des Philistins.


  Note XIX (page 177 de la traduction). Cette manière d’expliquer les phrases de l’Écriture.
  Autrement ce serait corriger l’Écriture bien plutôt que l’interpréter.


  Note XX (page 179 de la traduction). Kirjas Jéharim.
   Kirjas-Jékarim se nomme aussi Bahgal de Juda, ce qui a fait croire à himeli et à quelques autres que
ces. mots Bahgal-] thuda, que j’ai traduits par le peuple de. Jjda, indiquaient une ville. Mais c’est une
erreur, puisque Bahpal est au pluriel. D’ailleurs, que l’on compare et texte de Shtemuel avec celui des
Patalipomènes, et l’on verra bien, que David ne partit point de Bahgal, mais qu’il s’y rendit. Si l’auteur
du livre de Shamuel avait voulu marquer le lieu d’où David emporta l’arche, il aurait fallu, pour parler
hébreu, qu’il s’exprimât de la sorte Et David se leva, et il partit de Bakgal de Juda, et Il en emporta
l’arche de Dieu.


                                             CHAPITRE X.


  Note XXI (page 186 de la traduction). – Depuis la restauration du temple par Judas Machabée.
  Cette conjecture, si c’en est une, est fondée sur la généalogie du roi Jéchomas, laquelle se trouve au
chapitre m du livre I des Chroniques, et qui finit aux enfants d’Elghogenai, qui sont les treizièmes
descendus de lui en ligne directe sur quoi il faut remarquer que ce Jéehonias, avant sa captivité, n’avait


                                                  438
point d’enfants mais il est probable qu’il en eut deux pendant sa prison, autant du moins qu’on le peut
conjecturer des noms qu’il leur donna. Quant à ses petits-enfants, il ne faut point douter non plus qu’il
ne les ait eus depuis sa délivrance, si l’on en croit aussi leurs noms, car son petit-fils Pédeja (nom qui
signifie Dieu m’a délivré), lequel est, selon ce chapitre, le père de Zorobabel, naquit l’an 07 ou 38 de la
vie de Jéchonias, c’est-à-dire 33 ans avant que Cyrus rendît aux Juifs leur liberté et par conséquent
Zorobabel, à qui Cyrus donna la principauté de la Judée, était âgé de treize ou quatorze ans. Mais il
n’est pas nécessaire de pousser la chose plus loin ; car il ne faut que lire avec un peu d’attention le
chapitre déjà cité du premier livre des Chroniques, où il est fait mention, à partir du verset 17, de toute
la postérité du roi Jéchonias, et comparer le texte avec la version des Septante, pour voir clairement
que ces livres ne furent publiés que depuis que Judas Machabée eut relevé le temple, le sceptre n’étant
plus dans la maison de Jéchonias.


  Note XXII (page 190 de la traduction), — Tsédéchias sera conduit en captivité à Babylone.
   Personne n’aurait donc pu soupçonner que la prophétie d’Ézéchiel fût en contradiction avec celle de
Jérémie, tandis que ce soupçon est venu dans l’esprit de tout le monde à la lecture du récit de Josèphe
l’événement a prouvé que l’un et l’autre prophète avaient dit vrai.


  Note XXIII (page 192 de la traduction). — Et sans doute aussi le livre de Kihimias.
  Que la plus grande partie du livre de Néhémias ait été empruntée à l’ouvrage que le prophète
Néhémias lui-même avait composé, c’est ce qui résulte du propre témoignage de l’auteur de ce livre
(voyez chap. v, vers. 1). Mais il n’y a pas aussi le moindre doute que tout ce qui est compris entre le
chapitre m et le verset 2C du chapitre x », et, en outre, les deux derniers versets de ce chapitre xn, qui
sont une sorte de parenthèse ajoutée aux paroles de Néhémias, il n’est pas douteux, dis-je, que tout cela
n’ait été ajouté par l’auteur du livre qui porte le nom de ce prophète.


  Note XXIV (page 194 de la traduction). — Je ne pense pas que personne soutienne qu’Hezras...
   Hezras était oncle du premier souverain pontife, nommé Josué (voyez liv. I d’Hezras, chap. vil, vers.
I Chroniques, chap. vi, vers. 14, 15), et ce fut avec ce pontife, conjointement avec Zorobabel, qu’il alla
à Jérusalem (Néhémias, chap. xn, vers. 1). Mais il y a apparence que, se voyant inquiétés dans leur
entreprise, ils retournèrent à Babylone et y demeurèrent jusqu’à ce qu’ils eussent obtenu ce qu’ils
souhaitaient d’Artixercès. On lit aussi dans Néhëmias (chap. i, vers. 2) que Néhémias fil, sous le règne
de Cyrus, un voyage à Jérusalem avec Zorobabel, et sur ce point il faut consulter Hezras (chap. ii, vers.
3), et comparer le verset 03 du chapitre n avec le verset 1 du chapitre vin et ai ce le verset 3 du chapitre
x de Néhémias. Car les interprètes ne s’appuient sur aucun exemple pour traduire ici le texte par le mot
ambassadeur, au lieu qu’il est certain que l’on donnait de nouveaux noms aux Juifs qui fréquentaient la
cour. Ainsi Daniel fut nommé Baltesasar, Zorobabel Sesbazar (voyez Daniel, chap. t, vers. 1 ; Hezras,
chap. v, vers. 14) ; et Néhémias Hatirzata et en vertu de leur charge ils se faisaient appeler du titre de
gouverneur ou président (voyez Nékémias, chap. v, vers. 24, et chap. XII, vers. 26).


  Note XXV (page 199 de la traduction). — Avant le temps des Machabées, il n’y a point eu de canon
des livres saints.
  Ce qu’on appelle la grande synagogue ne commença qu’après la soumission de l’Asie à la
domination macédonienne. Quant à l’opinion de Maimonide, de R. Abraham, de Ben-David et de
quelques autres qui soutiennent que les présidents de cette synagogue étaient Hezras, Daniel,


                                                  439
Néhémias, Aggée, Zacharie etc., ce n’est li qu’une pure fiction, qui n’est fondée que sur la tradition des
rabbins. Ceux-ci prétendent en effet que la domination des Perses ne dura que trente-quatre ans, et ils
n’ont pas de meilleure raison à donner que celle-là pour soutenir que les décrets de cette grande
synagogue ou de ce synode (lesquels étaient rejetés par les saducéens et admis par les pharisiens) ont
été faits par des prophètes qui les avaient recueillis de la bouche des prophètes antérieurs, et ainsi
jusqu’à Moïse, qui les tenait de Dieu même. Telle est la doctrine que soutiennent les pharisiens avec
cette obstination qui leur est ordinaire ; mais les personnes éclairées, qui savent pourquoi s’assemblent
les conciles ou les synodes et n’ignorent pas les différends des pharisiens et des saducéens, pement
aisément pénétrer les causes qui amenèrent la convocation de cette grande synagogue. Ce qui est bien
certain, c’est qu’aucun prophète n’y fut présent et que ces décrets des pharisiens, qu’ils appellent leurs
traditions, tirent de cette synagogue toute leur autorité.


                                             CHAPITRE XI.


  Note XXVI (page 201 de la traduction). — Ces expressions de Paul « Nous pensons donc. »
   Les interprètes de l’Écriture sainte traduisent logizomai par je conclus et soutiennent que Paul prend
ce mot dans le même sens que sullogizomai. Mais logizomai, en grec, a la mémo signification que les
mots hébreux qu’on peut traduire par estimer, penser, juger ; signification qui est en parfait accord
aeele texte syriaque. La version syriaque en effet (si c’est une version, ce qui est fort douteux, puisque
nous ne connaissons ni le temps où elle parut, ni le traducteur, et puisqu’en outre la langue syriaque
était la langue ordinaire de tous les apôtres), la version syriaque, dis-je, traduit ce texte de Paul par un
mot que Trémellius explique fort bien dans ce sens Nous pensons donc. En effet, le mot rahgwn, qui
est formé de ce verbe, signifie l’opinion, la pensée ; et comme tahgava se prend pour la volonté, il
s’ensuit que mitrahyinam ne peut signifier autre chose que nous voulons, nous estimons, nous pensons.


                                             CHAPITRE XV.


  Note XXVII (page 250 de la traduction). — Que la simple obéissance soit la voie du salut.
  Par où j’entends que ce n’est point la raison, mais la révélation seule, qui peut démontrer qu’il suffit
pour le salut ou la béatitude d’embrasser les décrets divins à titre de lois et de commandements, sans
qu’il soit nécessaire de les concevoir à titre de vérités éternelles. C’est ce qui résulte des
démonstrations données au chapitre iv.


                                            CHAPITRE XVI.


  Note XXVIII (page 255 de la traduction). — Personne ne promettra sincèrement de renoncer ait
droit naturel qu’il a sur toutes choses.
   Dans l’état social où le droit commun établit ce qui est bien et ce qui est mal, on a raison de
distinguer les ruses légitimes de celles ? qui ne le sont pas. Mais dans l’état naturel, où chacun est à
soi-même sen juge, et dispose d’un droit absolu pour se donner des lois, pour les Interpréter a son gré,
eu les abroger s’il le juge convenable, on ne conçoit pas que la ruse puisse être considérée comme
coupable.



                                                  440
  Note XXIX (page 259 de la traduction). — Chacun y peut, quand il le veut, être libre.
   Dans quelque état social que l’homme puisse se trouver, il peut être libre. l’homme est libre, en effet,
en tant qu’il agit selon la raison —Or la raison (remarquez que ce n’est point ici la Ihéorie de Ilobbes),
la raison, dis-je, conseille à l’homme la paix, et la paix n’est possible que dans l’obéissance au droit
commun. En conséquence, plus un homme se gouverne selon la raison, c’est-à-dire plus il est libre et
plus il est fidèle au droit commun, plus il ce conforme aux ordres du souverain dont il est le sujet.


  Note XXX (page 263 de la traduction). – La nature n’a appris à personne qu’il doive à Dieu
quelque obéissance.
  Quand Paul nous dit que les hommes n’ont eu eut-mômes aucun refuge, il parle la façon des
hommes ; car, au chapitre ix de cette même Epitre où il tient ce langage, il enseigne expressément que
Dieu fait miséricorde à qui il lui plaît, et endurcit à son gré les impies, et que la raison qui rend les
hommes inexcusables, ce n’est pas qu’ils aient été avertis d’avance, mais c’est qu’ils sont dans la
puissance de Dieu comme l’argile entre les mains du potier, qui tire de la même matière des vases
destinés à un noble usage, et d’autres à un usage vulgaire.
   Pour ce qui est de la loi divine naturelle, dont la substance est, selon moi, qu’il faut aimer Dieu, je
lui ai donné le nom de loi, dans le même sens où les philosophes appellent de ce nom les règles
universelles selon lesquelles toutes choses se produisent dans la nature. L’amour de Dieu, en effet, ce
n’est pas l’obéissance c’est une vertu que possède nécessairement tout homme qui connaît Dieu. Or
l’obéissance, a rapport à la volonté de celui qui commande, et non pas à la nécessité et à la vérité des
choses. Or, comme, d’une part, nous ne connaissons pas la nature de la volonté’de Dieu, et que, de
l’autre, nous sommes certains que tout ce qui arrive arrive par la seule puissance de Dieu, il s’ensuit
que la révélation seule peut nous dire si Dieu entend recevoir certains honneurs de la part des hommes
à titre de souverain.
   Ajoutez à cela que nous avons démontré que les ordres divins nous apparaissent sous le caractère
d’un droit et d’une institution positive tant que nous en ignorons la cause ; mais aussitôt que nous la
connaissons, ces ordres, ce droit deviennent pour nous des vérités éternelles, et l’obéissance devient
l’amour de Dieu amour qui découla de la vraie, connaissance de Dieu aussi nécessairement que la
lumière émane du soleil. La raison nous apprend donc aimer Dieu, elle ne peut nous apprendre à lui
obéir ; puisque, d’un côté, nous ne pouvons comprendre les commandements de Dieu comme divins
tant que nous eu ignorons la cause, et que, de l’autre, la raison est incapable de nous faire concevoir
Dieu comme un prince qui établit des lois.


                                           CHAPITRE XVII.


  Note XXXI (page 288 de la traduction). — Si les hommes pouvaient perdre leurs droits naturels au
point d’être désormais dans une impuissance absolue de s’opposer a la volonté du souverain.
  Deux simples soldats entreprirent de changer la face de l’empire romain, et ils la changèrent en effet
(voyez Tacite, Histoires, 11).


  Note XXXII (page 276 de la. traduction). – Voyez les Nombres, chap. xi, vers. 28.



                                                  441
   Il est dit dans ce passage que deux hommes, s’étant mis à prophétiser dans le camp, Josué proposa
de les arrêter. Or, il n’eût point agi de la sorte, si tout Hébreu avait eu le droit de transmettre au peuple
les paroles de Dieu sans la permission de Moïse. Mais Moïse trouva bon de faire grâce à ces deux
hommes, et il adressa même des reproches à Josué de ce qu’il lui conseillait de faire usage de son droit
de souverain au moment où ce droit lui était devenu tellement à charge qu’il eût mieux aimé mourir
que d’être seul à l’exercer (voyez le vers. 12 de ce même chapitre). Voir i, en effet, les paroles qu’il
adressa à Josué Pourquoi vous enflammez ainsi pour ma cause ? Plût au ciel que tout le peuple de Dieu
devînt prophète ! c’est-à-dire plût au ciel que le droit de consulter Dieu, et partant, l’autorité du
gouvernement, fût remise entre les mains du peuple Ainsi donc, Josué ne se méprit point sur les droits
de Moïse, mais sur l’opportunité de l’exercice de ces droits, et c’est pour cela seul que Moïse lui
adressa des reproches ; comme plus tard David en fit à Abisée quand celui-ci lui conseilla de
condamner à mort Simghi, qui pourtant était coupable du crime de lèse-majesté (voyez Shamuel, liv. II,
chap. xix, vers. 22, 23).


  Note XXXIII (page 277 de la traduction). — Voyez les Nombres, chap. xxvii, vers. 21.
   Les interprètes de l’Écriture traduisant mal les versets 1 et 23 de ce chapitre. Ces versets, en effet, ne
signifient pas que Moise donna des préceptes ou des conseils à Josué, mais bien qu’il le créa ou
l’établit chef des Hébreux ; c’est une forme de langage très-fréquente dans l’Écriture (voyez Exode,
chap. x, vers. 23 ; Shamuel, liv. I, chap, xiii, vers. 15 ; Josué, chap.— i, vers. 9, et Shamuel, liv. 1,
chap. xxv, vers. 30).


  Note XXXIV (page 280 de la traduction). — Il n’y eut point pour chaque chef d’autre juge que
Dieu.
   Les rabbins s’imaginent, avec quelques chrétiens tout aussi ineptes qu’eux, que c’est Morse qui a
institué le grand sanhédrin. Il est vrai que Moïse choisit soixante et dix coadjuteurs sur lesquels il se
déchargea d’une partie des soins du gouvernement, parce qu’il ne se croyait pas capable de porter tout
seul un si lourd fardeau ; mais il ne fit jamais aucune loi pour l’établissement d’un collège de soixante-
dix membres. Au contraire, il ordonna que chaque tribu instituat, dans les villes que Dieu lui avait
données, des juges chargés de régler les différends d’après les lois que lui-même avait établies ; et dans
le cas où les juges auraient quelque incertitude touchant l’interprétation de ces lois, Moïse voulut qu’ils
prissent conseil du souverain pontife (interprète suprême des lois), ou bien du juge (à qui appartenait le
droit de consulter le souverain pontife), et qu’ils jugeassent selon les décisions ainsi obtenues. Un juge
inférieur venait-il à prétendre qu’il n’était pas tenu de se conformer à la décision que lui donnait
directement le souverain pontife, ou qui lui était transmise en son nom par le chef du gouvernement, ce
juge rebelle était condamné à la peine de mort (voyez Deutèron., chap. xviii, vers. 9), soit par le juge
suprême de l’empire hébreu (Josué, par exemple), soit par un de ces juges qui gouvernèrent chaque
tribu, quand s’accomplit la division du peuple hébreu, et qui avaient le droit de consulter le souverain
pontife, de décider de la paix et de la guerre, de fortifier les villes, d’établir des juges inférieurs, soit
enfin par le roi, comme au temps où toutes les tribus, ou du moins quelques-unes, remirent leurs droits
aux mains d’un seul. Je pourrais citer un grand nombre de faits à l’appui des principes que je viens
d’exposer ; qu’il me suffise d’en indiquer un seul, qui me parait le plus considérable de tous. Lorsque
le prophète Silonite élut Jéroboam roi, il lui donna, par cela seul, le droit de consulter le souverain
pontife, d’établir des juges en un mot, tous les droits que Roboam avait sur deux tribus, le prophète les
contera à Jéroboam sur les dix autres. En conséquence, Jéroboam avait, pour établir dans son palais le
conseil suprême de son empire, le même droit que Josaphat à Jérusalem (voyez Paralipomtnes, chap.
xix, vers. 8 sqq.). Car il est certain que ni Jéroboam, ni ses sujets n’étaient obligés, selon la loi de
Moïse, de reconnaître Roboam pour juge, et moins encore d’accepter l’autorité du juge que Roboam


                                                   442
avait établi : " à Jérusalem, et qui lui était subordonné. Ainsi, dès que l’empire hébreu fut partagé, les
conseils suprêmes le furent du même coup. On conçoit donc parfaitement que ceux qui ne font pas
attention aux divers états que l’empire hébreu a traversés, et les confondent tous en un seul,
s’embarrassent dans des difficultés inextricables.


                                             CHAPITRE XIX.


  Note XXXV (page 319 de la traduction). — Le droit de s’élever contre l’autoritè du roi.
  Je prie ici qu’on se rende très-attentif aux principes qui ont été établis sur le droit au chapitre xvi.

      1. ↑ Sur les Notes marginales, voyez notre notice biographique.
      2. ↑ Je dois prévenir ici le lecteur qu’il m’a été impossible, ne sachant pas l’hébreu, de traduire
         complètement et littéralement deux ou trois notes de Spinoza, qui s’adressent surtout aux
         hébraïsants. En pareil cas j’ai tâché seulement de ne pas m’écarter de sens général de la note,
         aimant mieux omettre une ligne que de l’entendre mal.
      3. ↑ Ici, je suis le texte donné par M. Dorow (Benedik Spinoza’s Randglossen, p. 15). On a pu
         remarquer, en lisant le Traité Théologico-politique que Spinoza, tout en réfutant souvent
         Aben-Hezra, le traite toujours avec une certaine déférence.
      4. ↑ Ici encore je suis le texte de M. Dorow (l. c., p. 16).




                                                   443
     À propos de cette édition
           électronique
   Ce livre électronique est issu de la bibliothèque
numérique Wikisource [1]. Cette bibliothèque numérique
multilingue, construite par des bénévoles, a pour but de
mettre à la disposition du plus grand nombre tout type de
documents publiés (roman, poèmes, revues, lettres, etc.)
   Nous le faisons gratuitement, en ne rassemblant que des
textes du domaine public ou sous licence libre. En ce qui
concerne les livres sous licence libre, vous pouvez les
utiliser de manière totalement libre, que ce soit pour une
réutilisation non commerciale ou commerciale, en
respectant les clauses de la licence Creative Commons BY-
SA 3.0 [2] ou, à votre convenance, celles de la licence GNU
FDL [3].
   Wikisource est constamment à la recherche de nouveaux
membres. N’hésitez pas à nous rejoindre. Malgré nos soins,
une erreur a pu se glisser lors de la transcription du texte à
partir du fac-similé. Vous pouvez nous signaler une erreur à
cette adresse [4].


                             444
   Les contributeurs suivants ont permis la réalisation de ce
livre :

     Martinpeacher
     Phe-bot
     Fabius Lector
     Yland
     Wuyouyuan
     Caton
     Phe
     Le ciel est par dessus le toit
     ThomasV
     Rabot
     5435ljklj!lk!ml
     Acélan
     Hildepont
     YannBot
     Marc
     Herisson
     Andre315
     ThomasBot
     Jahl de Vautban
     Ch1mrod
     Toto256
     Benoit Soubeyran
     MarcBot
     Enmerkar
     *j*jac
     Ernest-Mtl
                              445
  Aristoi
  BeatrixBelibaste
  TptBot
  Cantons-de-l'Est



1. ↑ http://fr.wikisource.org
2. ↑ http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
3. ↑ http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html
4. ↑ http://fr.wikisource.org/wiki/Aide:Signaler_une_erreur




                                 446
