Traité de la réforme de l’entendement
            (trad. Appuhn)

               Baruch Spinoza




         Garnier Frères, Paris, 1907




        Exporté de Wikisource le 24 août 2025




                         1
                         NOTICE
                           sur le
          TRAITE DE LA RÉFORME DE
              L’ENTENDEMENT
   Le Traité de la Réforme de l’Entendement est compris
dans les Œuvres Posthumes publiées, quelques mois après
la mort de l’auteur, par ses amis [N 1] ; il est précédé d’un
Avis au lecteur qu’on trouvera plus loin. Mention en est
faite, en outre, dans la préface générale, vraisemblablement
écrite par Jarig Jelles [N 2]. Nous apprenons ainsi que cet
écrit est un des plus anciens de Spinoza et qu’il est resté
inachevé, en dépit du désir qu’avait l’auteur de le
compléter, à cause de « la difficulté de l’ouvrage, des
profondes recherches et du savoir infini qu’il exigeait ».
   Dans une lettre adressée à Oldenburg [N 3], Spinoza
s’exprime ainsi : « Quant à vos questions sur la façon dont
les choses ont commencé et leur lien de dépendance avec la
cause première, j’ai composé un petit ouvrage entier sur ce
sujet et aussi sur la Réforme de l’Entendement : je suis
occupé à le transcrire et à le corriger. »
   Ce petit ouvrage ne peut être ni le Court Traité, qui ne
traite pas expressément de l’entendement et de la
connaissance, ni l’Ethique, qui n’existait pas encore à cette
date, n’est pas un petit ouvrage (opusculum), et ne contient
d’ailleurs pas non plus d’étude particulière de notre pouvoir
de connaître.


                             2
   Seul le fragment connu sous le nom de Traité de la
Réforme de l’Entendement peut être l’ouvrage que Spinoza
donne dans sa lettre à Oldenburg comme étant déjà
composé, bien que non encore achevé. A la vérité ce
fragment ne contient dans son état actuel [N 4] que de très
brèves allusions à l’origine des choses et à la cause
première mais, en plusieurs endroits, Spinoza avertit le
lecteur qu’il traitera plus loin des questions de cette sorte ou
encore le renvoie à sa Philosophie [N 5], c’est-à-dire sans
doute à la partie de son livre qui devait contenir l’exposé de
sa doctrine métaphysique et qui a été détruite comme
faisant double emploi avec l’Ethique.
   Nous pouvons donc considérer le Traité de la Réforme de
l’Entendement comme ayant été composé en 1661 à peu
près [N 6]. C’est un des ouvrages de cette période de la vie de
Spinoza qu’il a passée à Rijnsburg ; le plus célèbre, le plus
lu et, au moins pour son contenu dogmatique, le plus
important qu’il ait écrit dans cette première période
d’activité littéraire.
   On ne peut manquer de se demander pourquoi cet
ouvrage, capital en dépit de son peu d’étendue, n’a pas été
achevé. On conçoit fort bien que Spinoza, ayant entrepris la
composition de l’Ethique, ait renoncé à écrire ou à
conserver la partie de son traité où il devait exposer sa
Philosophie ; ce qui demande explication c’est que même la
théorie de la connaissance soit restée inachevée.
   Les dernières pages de la Réforme de l’Entendement
trahissent un certain embarras ; la pensée, jusque-là sûre
                               3
d’elle-même, facile à suivre dans sa marche, semble se
chercher encore, hésiter peut-être, revenir sur son chemin,
comme si des difficultés non prévues se fussent présentées
et qu’il fallût user d’un détour. Après avoir exposé les
motifs d’ordre moral [N 7], qui l’ont déterminé à
entreprendre la réforme de son entendement, Spinoza
commence par distinguer quatre modes de perception ou
degrés de connaissance [N 8] et donne les raisons pour
lesquelles le quatrième mode (la connaissance immédiate
d’une chose par son essence ou sa cause prochaine) doit
être préféré aux autres ; il parle ensuite de la méthode à
suivre pour parvenir à ce degré supérieur et montre que
cette méthode consiste avant tout dans une connaissance
réfléchie, claire, de la vérité qu’on possède déjà ; cette
connaissance en effet rendra possible la distinction du vrai
et du faux et aussi le progrès de l’esprit, c’est-à-dire la
formation de nouvelles idées claires et distinctes. Un peu
plus loin il résume à peu près comme il suit ce qu’on doit
attendre de la méthode :
   1° Qu’elle enseigne à distinguer l’idée vraie de toutes les
autres perceptions ;
   2° Qu’elle trace des règles pour former des choses encore
inconnues des idées claires et distinctes ;
   3° Qu’elle institue un ordre de recherche propre à nous
épargner d’inutiles fatigues ;
  Enfin 4° pour que la méthode soit la plus parfaite
possible, il faudra que Ion prenne comme point de départ

                              4
l’idée de l’être le plus parfait.
   Le premier point est entièrement traité : l’idée vraie est
distinguée avec le plus grand soin de la fiction et de
l’erreur. L’Ethique où l’on peut voir l’application des
principes posés dans la Réforme de l’Entendement a un
début conforme à la règle énoncée en quatrième lieu. Quant
au second point, il n’est traité qu’incomplètement et le
troisième ne l’est pas, du moins explicitement.
   La connaissance des choses singulières étant le but à
atteindre, toutes les autres n’étant que des êtres de raison,
Spinoza montre que cette connaissance ne peut se déduire
d’idées ou de principes généraux ; d’autre part, l’ordre (de
fait) dans lequel les choses se succèdent, n’ayant point de
connexion avec leur essence, n’étant pas une vérité [N 9], il
est impossible de le concevoir clairement et distinctement.
C’est par des choses singulières elles-mêmes mais fixes et
éternelles qu’on parviendra déductivement à la
connaissance des choses mobiles et changeantes. Dans quel
ordre cependant cette déduction se fera-t-elle ? Il sera
nécessaire de considérer une chose avant une autre ;
laquelle choisir ?
   A cet endroit de son exposition, Spinoza, comme
Descartes, sinon exactement pour les mêmes raisons [N 10],
sent le besoin de faire appel à l’expérience. Il sera temps,
nous dit-il, avant d’entreprendre de connaître les choses
singulières, de traiter des moyens permettant d’atteindre
cette fin, et il nomme comme moyens le bon usage des sens
et l’emploi de l’expérience, non plus vague et nue, mais
                             5
suivant des règles fixes et dans un ordre arrêté, pour
déterminer la chose qu’on étudie. En fait ni dans la suite du
traité ni nulle part ailleurs Spinoza n’a tenu la promesse
qu’il semble faire ici. Il a toujours affirmé que la
connaissance des choses existant dans la Nature était
possible, et il est certain qu’elle doit l’être dans sa doctrine ;
il n’a jamais montré de façon satisfaisante comment elle
l’était ; il ne s’est jamais expressément expliqué sur le rôle
de l’expérience dans l’acquisition du savoir.
   Renvoyant donc à plus tard l’étude des règles à observer
pour parvenir à la connaissance des choses changantes et
périssables dont nous formons, à l’aide des sens, des idées
confuses et obscures, Spinoza paraît vouloir s’en tenir à
cette partie de la méthode qui a trait aux choses éternelles.
Pour cela même il est requis de déterminer avec précision
les forces et la puissance de l’entendement et, en vertu du
principe posé dans la première partie, il est clair que cette
connaissance doit se déduire de celle de l’entendement
considéré en lui-même. Mais nous n’avons pas une idée
parfaitement claire de l’entendement humain. Force est
donc à Spinoza de suivre pour commencer une marche
inverse de celle qu’il sait être la meilleure. Au lieu de
déduire les propriétés de l’entendement de sa définition et
de les connaître ainsi par leur cause prochaine ou l’essence
de la chose, il énumère les propriétés de l’entendement,
telles quelles lui sont actuellement connues par ses effets, et
se propose ensuite de chercher quelque chose de commun
d’où elles se puissent déduire.

                                6
   Au moment précis de sa recherche Spinoza s’interrompt :
reliqua desiderantur. Ainsi, dans le seul ouvrage où il soit
proprement traité de la connaissance et du moyen de
l’acquérir, nous trouvons deux lacunes importantes :
   1° Nous ne savons pas comment des choses éternelles [N
11] se déduiront les modes passagers et corruptibles (non

l’existence de ces modes, qu’on l’observe, mais leurs
essences) ; nous ne savons pas non plus par quels moyens
nous nous assurerons de la réalité problématique des
choses, avant d’en chercher la vérité et en vue même de
cette recherche.
   2° Nous n’arrivons même pas à une connaissance
suffisamment claire de l’entendement humain et du rapport
qu’il soutient avec les modes éternels ; son pouvoir de
connaître est mis hors de doute ; ses erreurs sont expliquées
avec une précision et une clarté que nous ne croyons pas qui
puisse être surpassée ; son essence reste incomplètement
connue. Spinoza s’arrête avant même d’avoir achevé
l’analyse qu’il a reconnue indispensable et qui n’était que le
premier moment de la recherche entreprise.
   Il est facile de comprendre que Spinoza n’ait pu, au
moment de la rédaction du traité, combler à sa satisfaction
ces deux lacunes ; il eût fallu qu’il possédât dès lors une
connaissance suffisante de la nature humaine et de la nature
en général. Tout ce qui pouvait être dit sur la connaissance
considérée en elle-même, abstraction faite de l’objet à
connaître et, jusqu’à un certain point, du sujet connaissant,
l’avait été de façon définitive ; pour ce qui devait suivre,
                              7
Spinoza n’a pu manquer de voir — il l’indique même en
passant — que la solution des problèmes posés exigeait la
constitution préalable d’une cosmologie et d’une
anthropologie, qu’il fallait du moins établir les principes de
ces parties de la philosophie et il a dû, en conséquence,
interrompre provisoirement la composition d’un ouvrage
sur la méthode à suivre pour connaître.
  Pourquoi, cependant, n’y est-il pas revenu par la suite ?
Pourquoi après avoir rédigé l’Ethique n’a-t-il pas achevé le
Traité de la Réforme de l’Entendement ?
   Dans les Notes sur Spinoza, laissées par Lagneau, on
trouve cette phrase [N 12] : « Pourquoi Spinoza n’a pas
terminé son de Emend : parce qu’il n’avait pas appliqué,
expérimenté la méthode expérimentale [N 13]. C’est pour cela
qu’il ne la tenait pas comme il tenait l’autre. »
  Je pense qu’il y a une part de vérité dans cette opinion
d’un homme si profondément versé dans la philosophie de
Spinoza. Toutefois, je ne crois pas que l’explication soit
suffisante. Il est certain, en effet, que Spinoza a eu plus
d’une occasion, sinon d’appliquer proprement la méthode
expérimentale, au moins d’y réfléchir.
   De nombreux passages des Lettres, l’intérêt marqué aux
recherches des physiciens et des chimistes, la composition
du Traité de l’Arc-en-Ciel [N 14], le projet, que nous savons
qu’il avait formé, d’écrire un ouvrage sur la Philosophie
Naturelle, pour faire suite à l’Ethique, nous permettent
d’affirmer que Spinoza n’a jamais entièrement perdu de vue

                              8
les questions qui l’avaient préoccupé au moment où il
écrivait sur la réforme de l’entendement, et, d’ailleurs, la
composition de l’Ethique l’a nécessairement amené à se
poser ces mêmes questions et en fournit même une solution
au moins partielle.
   Je pense que Spinoza n’a pas réussi à les tirer au clair à
sa pleine et entière satisfaction, parce qu’elles ne pouvaient
être résolues entièrement au temps et dans les termes où il
les posait, et je me hâte d’ajouter que, s’il n’y est revenu par
la suite dans aucun ouvrage destiné à être publié, c’est que
la solution ne lui en paraissait pas indispensable et qu’il ne
croyait pas que cette lacune pût compromettre la solidité de
son œuvre. Ce qui est essentiel, c’est que la possibilité de la
science soit établie ; quant aux moyens par lesquels elle se
constituera, cela est relativement secondaire.
   A la différence de Descartes, Spinoza est moraliste et non
physicien. Les diverses sciences énumérées au début du
Traite de la Réforme de l’Entendement ont leur place dans
la vie humaine, telle qu’il la conçoit ; elles ne sont
cependant pas une chose de première nécessité : l’homme
peut parvenir à la liberté par la réflexion seule, pourvu qu’il
sache que rien en lui ni hors de lui n’est inintelligible, et il
est possible à cette même condition de déterminer
dialectiquement les institutions qui conviennent à la cité.
Ainsi le règlement, selon la droite raison, des choses
humaines, et le salut de l’individu n’exigent pas la
constitution préalable d’une science de la Nature considérée
dans la multiplicité de ses modes.

                               9
    A la raison par laquelle Lagneau explique l’état
d’inachèvement du Traité de la Réforme de l’Entendement,
il faut donc ajouter celle-ci : Spinoza avait une autre et plus
pressante besogne à accomplir, une besogne qu’il pouvait
faire avant de reprendre le premier et qui importait
davantage. Il avait à écrire le Traité Théologico-Politique et
à prouver, contre toutes les églises, contre toutes les sectes
(celle des collégiants exceptée) que l’Etat peut et doit être
entièrement laïque, laisser à l’individu l’entière liberté de
ses pensées philosophiques et religieuses, et ne permettre à
aucune autorité religieuse de s’imposer par la force. Il avait
à composer le Traité Politique et n’a pu aller au delà du
onzième chapitre. Par-dessus tout, il avait à rédiger
l’Ethique, à établir par la grande voie méthaphysique, la
seule qu’il pût suivre, que le courage et la générosité ont par
eux-mêmes un prix infini, et que la moralité n’a pas besoin
de récompense, étant identique à l’être.
    Spinoza a enseigné aux hommes de son temps, et de tous
les temps, ce qu’ils ont à gagner à se traiter les uns les
autres en êtres raisonnables ; il a montré à l’homme que,
dans une âme claire, l’appétit se confond avec l’amour de
Dieu, que la vie vraie, pas plus qu’elle n’est une vie de
plaisirs, n’est une vie de peines et de privations, qu’elle est
épanouissement joyeux, compréhension et possession de
soi.
   Il n’a pas repris et terminé son Traite de la Réforme de
l’Entendement parce que, avant de pouvoir y travailler
sérieusement [N 15], il avait à dire ces choses grandes et

                              10
salutaires, à les dire et à les prouver non seulement par ses
écrits, mais par son exemple, par sa grande bonté et sa
fermeté inflexible, par la douceur simple de ses mœurs et
l’indépendance fière de son caractère, par sa modestie et
son assurance ; en polissant des verres de lunettes et en
écrivant à Albert Burgh [N 16] : « renonce à une superstition
funeste, reconnais et cultive ta raison » ; en protestant
contre la barbarie de la foule meurtrière des frères de Witt [N
17], et en s’entretenant familièrement, gaiement, avec ses

propriétaires van der Spyck ; en refusant la chaire de
professeur qu’on lui offrait à Heidelberg, comme il avait
refusé la richesse offerte par son ami S. de Vries, et en
répondant sans jamais se lasser aux questions souvent peu
intelligentes posées par ses amis, voire même par des
adversaires plus ou moins déclarés comme Guillaume de
Blyenbergh [N 18] ; en faisant toutes ces choses discrètement
et sans faste, après avoir hésité et réfléchi quand il y avait
lieu d’hésiter et de réfléchir ; capable qu’il était de ressentir
les mêmes émotions que les autres hommes, et supérieur à
presque tous par la clarté de l’esprit et la force de la
volonté.
              AVERTISSEMENT
    RELATIF AU TRAITÉ DE LA RÉFORME DE
              L’ENTENDEMENT
   L’établissement du texte ne présente pas pour cet ouvrage les difficultés
grandes que j’ai rencontrées dans ma traduction du Court Traité. J’ai pu suivre
en général le texte de l’édition van Vloten et Land. Pour le choix que j’ai eu à
faire parfois entre deux leçons proposées par ces éditeurs et pour corriger
certains passages, je me suis aidé de l’opuscule de Léopold : Ad Spinozæ Opera

                                      11
Posthuma, La Haye, 1902 ; comme précédemment j’ai signalé par un
astérisque* toutes les notes critiques.
  Toutes les notes qui portent un numéro sont de Spinoza.
   Pour rendre plus faciles les renvois et l’usage des notes explicatives, qu’on
trouvera à la fin du volume, j’ai numéroté de 1 à 72 tous les paragraphes qu’on
peut distinguer dans l’ouvrage en supposant qu’un paragraphe nouveau
commence toutes les fois que l’auteur va à la ligne.
  Il convient d’attirer l’attention du lecteur sur la traduction de certains mots
importants :
  En ce qui concerne d’abord la chose même qui est l’objet du Traité, j’ai cru
devoir conserver le mot d’entendement par déférence pour l’usage établi et
aussi parce que l’habitude, qui s’est introduite, de traduire par entendement le
Verstand de Kant ne doit pas nous empêcher d’user du mot dans le sens
cartésien, au moins quand nous l’employons au sujet d’auteurs du xviie siècle.
   Intelligo désigne proprement l’acte de percevoir par l’entendement
(intellectus), le fait d’avoir une idée claire d’une chose ou plus simplement le
véritable connaître (tel que Descartes et Spinoza le définissent) : c’est par ce
dernier mot que je l’ai habituellement traduit. J’ai traduit de même intellectio
par connaissance ou connaissance claire ; intelligibile par connaissable.
  Percipio est toujours rendu par percevoir, perceptio par perception, de même
pour concipio et conceptus j’ai pris les mots français dérivés concevoir et
conception ou concept.
   Pour ce qui est du mot fingo, je n’ai pas voulu faire de même, le mot feindre
en raison de son sens actuel pouvant donner lieu à une méprise : dans bien des
cas le mot imaginer (au sens d’inventer) conviendrait assez ; toutefois il
pourrait aussi entraîner certaines confusions, et j’avais à le réserver pour
traduire imaginari ; j’ai adopté en fin de compte forger, ce qui m’a obligé à
traduire idea ficta par idée forgée, après avoir été tenté d’emprunter à Descartes
l’expression d’idée factice. Quant au substantif fictio, il n’y avait pas de raison
pour ne pas le rendre par fiction.

                                TRAITÉ
    DE LA RÉFORME DE L’ENTENDEMENT


                                       12
    et de la meilleure voie a suivre pour parvenir a la
               connaissance vraie des choses
          AVERTISSEMENT AU LECTEUR
Ce Traité de la Réforme de l’Entendement que nous te
donnons ici, lecteur bienveillant, dans son état
d’inachèvement, a été composé il y a bien des années, par
l’auteur. Il eut toujours dans l’esprit de le terminer ;
d’autres soins l’en ont empêché, et la mort finit par
l’enlever avant qu’il eût pu, comme il l’eût désiré, mener
son œuvre jusqu’au bout. Comme elle contient toutefois un
grand nombre de choses remarquables et utiles, qui seront,
nous n’en saurions douter, d’un grand prix pour le
poursuivant sincère de la vérité, nous n’avons pas voulu
que tu en fusses privé ; d’autre part, pour te faire paraître
plus aisément pardonnables les obscurités, la rudesse et les
imperfections qui s’y rencontrent çà et là, nous avons tenu à
te prévenir et avons rédigé à cet effet le présent
avertissement. Adieu.
                           DE LA
  RÉFORME DE L’ENTENDEMENT
   (1) L’expérience m’avait appris que toutes les
occurrences les plus fréquentes de la vie ordinaire sont
vaines et futiles ; je voyais qu’aucune des choses, qui
étaient pour moi cause ou objet de crainte, ne contient rien
en soi de bon ni de mauvais, si ce n’est à proportion du
mouvement qu’elle excite dans l’âme : je résolus enfin de
chercher s’il existait quelque objet qui fût un bien véritable,
capable de se communiquer, et par quoi l’âme, renonçant à
                              13
tout autre, pût être affectée uniquement, un bien dont la
découverte et la possession eussent pour fruit une éternité
de joie continue et souveraine. Je résolus, dis-je, enfin au
premier regard, en effet, il semblait inconsidéré, pour une
chose encore incertaine, d’en vouloir perdre une certaine ;
je voyais bien quels avantages se tirent de l’honneur et de la
richesse, et qu’il me faudrait en abandonner la poursuite, si
je voulais m’appliquer sérieusement à quelque entreprise
nouvelle : en cas que la félicité suprême y fût contenue, je
devais donc renoncer à la posséder ; en cas au contraire
qu’elle n’y fût pas contenue, un attachement exclusif à ces
avantages me la faisait perdre également. Mon âme
s’inquiétait donc de savoir s’il était possible par rencontre
d’instituer une vie nouvelle, ou du moins d’acquérir une
certitude touchant cette institution, sans changer l’ordre
ancien ni la conduite ordinaire de ma vie. Je le tentai
souvent en vain. Les occurrences les plus fréquentes dans la
vie, celles que les hommes, ainsi qu’il ressort de toutes
leurs œuvres, prisent comme étant le souverain bien, se
ramènent en effet à trois objets : richesse, honneur, plaisir
des sens. Or chacun d’eux distrait l’esprit de toute pensée
relative à un autre bien dans le plaisir l’âme est suspendue
comme si elle eût trouvé un bien où se reposer : elle est
donc au plus haut point empêchée de penser à un autre
bien ; après la jouissance d’autre part vient une extrême
tristesse qui, si elle ne suspend pas la pensée, la trouble et
l’émousse. La poursuite de l’honneur et de la richesse
n’absorbe pas moins l’esprit ; celle de la richesse, surtout
quand on la recherche pour elle-même [1], parce qu’alors on
                             14
lui donne rang de souverain bien ; quant à l’honneur, il
absorbe l’esprit d’une façon bien plus exclusive encore,
parce qu’on ne manque jamais de le considérer comme une
chose bonne par elle-même, et comme une fin dernière à
laquelle se rapportent toutes les actions. En outre l’honneur
et la richesse ne sont point suivis de repentir comme le
plaisir ; au contraire, plus on possède soit de l’un soit de
l’autre, plus la joie qu’on éprouve est accrue, d’où cette
conséquence qu’on est de plus en plus excité à les
augmenter ; mais si en quelque occasion nous sommes
trompés dans notre espoir, alors prend naissance une
tristesse extrême. L’honneur enfin est encore un grand
empêchement en ce que, pour y parvenir, il faut
nécessairement diriger sa vie d’après la manière de voir des
hommes, c’est-à-dire fuir ce qu’ils fuient communément et
chercher ce qu’ils cherchent.
   (2) Voyant donc que ces objets sont un obstacle à
l’entreprise d’instituer une vie nouvelle, que même il y a
entre eux et elle une opposition telle qu’il faille
nécessairement renoncer soit aux uns, soit à l’autre, j’étais
contraint de chercher quel parti était le plus utile ; il
semblait en effet, je l’ai dit, que je voulusse pour un bien
incertain en perdre un certain. Avec un peu d’attention
toutefois je reconnus d’abord que si, renonçant à ces objets,
je m’attachais à l’institution d’une vie nouvelle,
j’abandonnais un bien incertain de sa nature, comme il
ressort clairement des observations ci-dessus, pour un bien
incertain, non du tout de sa nature (puisque j’en cherchais

                             15
un inébranlable) mais seulement quant à son atteinte. Une
méditation plus prolongée me convainquit ensuite que, dès
lors, si seulement je pouvais réfléchir à fond, j’abandonnais
un mal certain pour un bien certain. Je me voyais en effet
dans un extrême péril et contraint de chercher de toutes mes
forces un remède, fût-il incertain ; de même un malade
atteint d’une affection mortelle, qui voit la mort imminente,
s’il n’applique un remède, est contraint de le chercher, fût-il
incertain, de toutes ses forces, puisque tout son espoir est
dans ce remède. Or les objets que poursuit le vulgaire non
seulement ne fournissent aucun remède propre à la
conservation de notre être, mais ils l’empêchent et,
fréquemment cause de perte pour ceux qui les possèdent [2],
ils sont toujours cause de perte pour ceux qu’ils possèdent.
   (3) Très nombreux en effet sont les exemples d’hommes
qui ont souffert la persécution et la mort à cause de leur
richesse, et aussi d’hommes qui, pour s’enrichir, se sont
exposés à tant de périls qu’ils ont fini par payer leur
déraison de leur vie. Il n’y a pas moins d’exemples
d’hommes qui, pour conquérir ou conserver l’honneur, ont
pâti très misérablement. Innombrables enfin sont ceux dont
l’amour excessif du plaisir a hâté la mort. Ces maux
d’ailleurs semblaient provenir de ce que toute notre félicité
et notre misère ne résident qu’en un seul point : à quelle
sorte d’objet sommes-nous attachés par l’amour ? Pour un
objet qui n’est pas aimé, il ne naîtra point de querelle ; nous
serons sans tristesse s’il vient à périr, sans envie s’il tombe
en la possession d’un autre ; sans crainte, sans haine et,

                              16
pour le dire d’un mot, sans trouble de l’âme ; toutes ces
passions sont, au contraire, notre partage quand nous
aimons des choses périssables, comme toutes celles dont
nous venons de parler. Mais l’amour allant à une chose
éternelle et infinie repaît l’âme d’une joie pure, d’une joie
exempte de toute tristesse ; bien grandement désirable et
méritant qu’on le cherche de toutes ses forces. Ce n’est pas
sans raison toutefois que j’ai écrit ces mots : si seulement je
pouvais réfléchir sérieusement. Si clairement en effet que
mon esprit perçût ce qui précède, je ne pouvais encore me
détacher entièrement des biens matériels, des plaisirs et de
la gloire.
   (4) Un seul point était clair : pendant le temps du moins
que mon esprit était occupé de ces pensées, il se détournait
des choses périssables et sérieusement pensait à l’institution
d’une vie nouvelle ; cela me fut une grande consolation : le
mal, je le voyais, n’était pas d’une nature telle qu’il ne dût
céder à aucun remède. Au début, à la vérité, ces relâches
furent rares et de très courte durée, mais, à mesure que le
vrai bien me fut connu de mieux en mieux, ils devinrent
plus fréquents et durèrent davantage ; surtout quand j’eus
observé que le gain d’argent, le plaisir et la gloire ne sont
nuisibles qu’autant qu’on les recherche pour eux-mêmes et
non comme des moyens en vue d’une autre fin. Au
contraire, si on les recherche comme des moyens, ils ne
dépasseront pas une certaine mesure, et, loin de nuire,
contribueront beaucoup à l’atteinte de la fin qu’on se
propose ainsi que nous le montrerons en son temps.

                              17
   (5) Je me bornerai à dire ici brièvement ce que j’entends
par un bien véritable et aussi ce qu’est le souverain bien.
Pour l’entendre droitement il faut noter que bon et mauvais
se disent en un sens purement relatif, une seule et même
chose pouvant être appelée bonne et mauvaise suivant
l’aspect sous lequel on la considère ; ainsi en est-il de
parfait et d’imparfait. Nulle chose, en effet, considérée dans
sa propre nature ne sera dite parfaite ou imparfaite, surtout
quand on aura connu que tout ce qui arrive se produit selon
un ordre éternel et des lois de nature déterminées. Tandis
cependant que l’homme, dans sa faiblesse, ne saisit pas cet
ordre par la pensée, comme il conçoit une nature humaine
de beaucoup supérieure en force à la sienne et ne voit point
d’empêchement à ce qu’il en acquière une pareille, il est
poussé à chercher des intermédiaires le conduisant à cette
perfection ; tout ce qui dès lors peut servir de moyen pour y
parvenir est appelé bien véritable ; le souverain bien étant
d’arriver à jouir, avec d’autres individus s’il se peut, de
cette nature supérieure. Quelle est donc cette nature ? Nous
l’exposerons en son temps et montrerons qu’elle est [3] la
connaissance de l’union qu’a l’âme pensante avec la nature
entière. Telle est donc la fin à laquelle je tends : acquérir
cette nature supérieure et faire de mon mieux pour que
beaucoup l’acquièrent avec moi ; car c’est encore une partie
de ma félicité de travailler à ce que beaucoup connaissent
clairement ce qui est clair pour moi, de façon que leur
entendement et leur désir s’accordent pleinement avec mon
propre entendement et mon propre désir. Pour parvenir à

                             18
cette fin il est nécessaire [4] d’avoir de la Nature une
connaissance telle qu’elle suffise à l’acquisition de cette
nature supérieure ; en second lieu, de former une société
telle qu’il est à désirer pour que le plus d’hommes possible
arrivent au but aussi facilement et sûrement qu’il se pourra.
On devra s’appliquer ensuite à la Philosophie Morale de
même qu’à la Science de l’Éducation ; comme la santé n’est
pas un moyen de peu d’importance pour notre objet, un
ajustement complet de la Médecine sera nécessaire ; comme
enfin l’art rend faciles quantité de travaux qui, sans lui,
seraient difficiles, fait gagner beaucoup de temps et accroît
l’agrément de la vie, la Mécanique ne devra être en aucune
façon négligée. Avant tout cependant il faut penser au
moyen de guérir l’entendement et de le purifier, autant qu’il
se pourra au début, de façon qu’il connaisse les choses avec
succès, sans erreur et le mieux possible. Il est par là, dès à
présent, visible pour chacun, que je veux diriger toutes les
sciences vers une seule fin et un seul but [5], qui est de
parvenir à cette suprême perfection humaine dont nous
avons parlé ; tout ce qui dans les sciences ne nous
rapproche pas de notre but devra être rejeté comme inutile ;
tous nos travaux, en un mot, comme toutes nos pensées
devront tendre à cette fin. Pendant toutefois que nous
sommes occupés de cette poursuite et travaillons à
maintenir notre entendement dans la voie droite, il est
nécessaire que nous vivions ; nous sommes donc obligés
avant tout de poser certaines règles que nous tiendrons pour
bonnes et qui sont les suivantes.

                             19
   (6) I. Mettre nos paroles à la portée du vulgaire et faire
d’après sa manière de voir tout ce qui ne nous empêchera
pas d’atteindre notre but : nous avons beaucoup à gagner
avec lui pourvu, qu’autant qu’il se pourra, nous déférions à
sa manière de voir et nous trouverons ainsi des oreilles bien
disposées à entendre la vérité.
  (7) II. Des jouissances de la vie prendre tout juste ce qu’il
faut pour le maintien de la santé.
  (8) III. Rechercher enfin l’argent, ou tout autre bien
matériel, autant seulement qu’il est besoin pour la
conservation de la vie et de la santé et pour nous conformer
aux usages de la cité, en tout ce qui n’est pas opposé à notre
but.
   (9) Ces règles posées, je me mets en route et m’attache
d’abord à ce qui doit venir le premier, c’est-à-dire à
réformer l’entendement et à le rendre apte à connaître les
choses comme il est nécessaire pour atteindre notre but.
Pour cela, l’ordre tiré de la nature exige que je passe en
revue tous les modes de perception dont j’ai usé jusqu’ici
pour affirmer ou nier avec assurance, afin de choisir le
meilleur et de commencer du même coup à connaître mes
forces et ma nature que je désire porter à sa perfection.
   (10) En y regardant attentivement, le mieux que je puisse
faire est de ramener à quatre tous ces modes.
 (11) I. Il y a une perception acquise par ouï-dire ou par le
moyen d’un signe conventionnel arbitraire.


                              20
   (12) II. Il y a une perception acquise par expérience
vague, c’est-à-dire par une expérience qui n’est pas
déterminée par l’entendement ; ainsi nommée seulement
parce que, s’étant fortuitement offerte et n’ayant été
contredite par aucune autre, elle est demeurée comme
inébranlée en nous.
   (13) III. Il y a une perception où l’essence d’une chose se
conclut d’une autre chose, mais non adéquatement, comme
il arrive [6] ou bien quand, d’un effet, nous faisons ressortir
la cause ou bien qu’une conclusion se tire de quelque
caractère général toujours accompagné d’une certaine
propriété.
  (14) IV. Il y a enfin une perception dans laquelle une
chose est perçue par sa seule essence ou par la connaissance
de sa cause prochaine.
   (15) Voici des exemples pour illustrer ces distinctions. Je
sais par ouï-dire seulement quel a été mon jour de
naissance ; que j’ai eu tels parents et autres choses
semblables, dont je n’ai jamais douté. Je sais par expérience
vague que je mourrai ; si je l’affirme, en effet, c’est que j’ai
vu d’autres êtres semblables à moi rencontrer la mort, bien
que tous n’aient pas vécu le même espace de temps et ne
soient pas morts de la même maladie. C’est par expérience
vague encore que je sais que l’huile est pour la flamme un
aliment propre à l’entretenir, et que l’eau est propre à
l’éteindre, que le chien est un animal aboyant et l’homme
un animal raisonnable ; et ainsi ai-je appris presque tout ce
qui se fait pour l’usage de la vie. Voici maintenant comment
                              21
nous concluons une chose d’une autre chose. Quand nous
percevons clairement que nous sentons tel corps et n’en
sentons aucun autre, nous concluons clairement de là que
l’âme est unie [7] au corps et que cette union est la cause de
cette sensation ; mais en quoi cette sensation, ou cette
union, consiste, c’est ce que nous ne pouvons connaître
absolument par là ; de même quand je connais la nature de
la vision et aussi cette propriété à elle appartenant, qu’un
même objet vu à grande distance paraît plus petit que si
nous le regardons de près, j’en conclus [8],[N 19] que le soleil
est plus grand qu’il ne m’apparaît et autres propositions
semblables. Une chose enfin est perçue par sa seule essence
quand, par cela même que je sais quelque chose, je sais ce
que c’est que de savoir quelque chose ou quand, par la
connaissance que j’ai de l’essence de l’âme, je sais qu’elle
est unie au corps. C’est de cette sorte de connaissance que
nous savons que deux et trois font cinq et que deux lignes
parallèles à une troisième sont parallèles entre elles, etc.
Très peu nombreuses toutefois sont les choses que j’ai pu
jusqu’ici connaître d’une connaissance de cette sorte.
   (16) Pour faire mieux entendre tout ce qui précède je me
servirai enfin d’un exemple unique : Soient donnés trois
nombres ; on en cherche un quatrième qui soit au troisième
comme le second est au premier. Des marchands diront ici
mainte fois qu’ils savent ce qu’il faut faire pour trouver ce
quatrième nombre parce qu’ils n’ont pas encore oublié le
procédé que sans démonstration ils ont appris de leurs
maîtres. D’autres de l’expérience des cas simples tirent un

                              22
principe universel : il arrive que le quatrième nombre soit
connu comme dans la proportion 2, 4, 3, 6, et l’expérience
montre qu’en divisant par le premier le produit du second et
du troisième, on a comme quotient le nombre 6 ; obtenant
par cette opération le même nombre qu’ils savaient déjà être
le quatrième proportionnel demandé, ils en concluent que
cette opération permet toujours de trouver un quatrième
proportionnel. Les Mathématiciens, s’appuyant sur la
démonstration d’Euclide (proposition 19, livre VII), savent
quels nombres sont proportionnels entre eux : ils le
concluent de la nature de la proportion et de cette propriété
lui appartenant que le produit du premier terme et du
quatrième égale le produit du second et du troisième ; ils ne
voient pas toutefois adéquatement la proportionnalité des
nombres donnés et, s’ils la voient, ce n’est point par la vertu
de la proposition d’Euclide, mais intuitivement, sans faire
aucune opération. Pour faire choix maintenant du meilleur
parmi ces modes de perception, il est requis d’énumérer
brièvement les moyens qui nous sont nécessaires pour
atteindre notre fin, à savoir :
  (17) I. Connaître exactement notre nature, que nous
désirons porter à sa perfection, et avoir aussi de la nature
des choses une connaissance suffisante
   (18) II. Pour en faire droitement ressortir les différences,
les conformités et les oppositions des choses
  (19) III. De façon à concevoir droitement à quoi elles se
prêtent et à quoi elles ne se prêtent pas


                              23
  (20) IV. Afin de comparer ce résultat avec la nature et la
puissance de l’homme. Par où se verra aisément la plus
haute perfection où l’homme puisse parvenir.
  (21) Après ces considérations voyons quel mode de
perception doit être choisi :
   (22) Pour le premier, il est de soi manifeste que par le
simple ouï-dire, outre que ce mode est fort incertain, nous
ne percevons nulle essence de chose ainsi qu’il apparaît
dans notre exemple ; or nous ne pouvons connaître
l’existence singulière d’une chose que si l’essence nous en
est connue, comme on le verra par la suite ; d’où nous
concluons que toute certitude acquise par ouï-dire doit être
exclue des sciences. Par la simple audition en effet, sans un
acte préalable de l’entendement propre, nul ne peut être
affecté.
   (23) Quant au deuxième mode [9] on ne peut dire non plus
qu’il ait l’idée de la proportion qu’il cherche. Outre que
cette connaissance est fort incertaine et n’est jamais
définitive, on ne percevra jamais par expérience vague autre
chose que des accidents dans les choses de la Nature, et de
ces derniers nous n’avons d’idée claire que si les essences
nous sont d’abord connues. Il faut donc également rejeter
l’expérience vague.
  (24) Au sujet du troisième mode par contre, on doit dire
en quelque manière qu’il nous donne l’idée d’une chose et
aussi nous permet de conclure sans danger d’erreur ; il n’est
cependant pas par lui-même un moyen d’atteindre à notre
perfection.
                             24
   (25) Seul le quatrième mode saisit l’essence adéquate
d’une chose et cela sans risque d’erreur ; c’est pourquoi
nous devons nous en servir principalement. De quelle façon
il faut l’employer pour acquérir des choses inconnues une
connaissance claire de cette sorte, et comment nous y
parviendrons le plus directement, c’est ce que nous allons
faire en sorte d’expliquer.
   (26) Sachant maintenant quelle sorte de connaissance
nous est nécessaire, il nous faut indiquer la Voie et la
Méthode par où nous arriverons à connaître ainsi
véritablement les choses que nous avons à connaître. Pour
cela il faut observer d’abord qu’il n’y aura pas ici d’enquête
se poursuivant à l’infini : pour trouver la meilleure méthode
de recherche de la vérité, nous n’aurons pas besoin d’une
méthode par laquelle nous rechercherions cette méthode de
recherche, et pour rechercher cette seconde méthode nous
n’aurons pas besoin d’une troisième et ainsi de suite à
l’infini ; car de cette façon nous ne parviendrions jamais à
la connaissance de la vérité ni même à aucune
connaissance. Il en est de cela tout de même que des
instruments matériels, lesquels donneraient lieu à pareil
raisonnement. Pour forger le fer en effet, on a besoin d’un
marteau et pour avoir un marteau il faut le faire ; pour cela
un autre marteau, d’autres instruments sont nécessaires et,
pour avoir ces instruments, d’autres encore et ainsi de suite
à l’infini ; par où l’on pourrait s’efforcer vainement de
prouver que les hommes n’ont aucun pouvoir de forger le
fer. En réalité les hommes ont pu, avec les instruments

                             25
naturels, venir à bout, bien qu’avec peine et imparfaitement,
de certaines besognes très faciles. Les ayant achevées, ils en
ont exécuté de plus difficiles avec une peine moindre et
plus parfaitement et, allant ainsi par degrés des travaux les
plus simples aux instruments, de ces instruments à d’autres
travaux et d’autres instruments, par un progrès constant, ils
sont parvenus enfin à exécuter tant d’ouvrages et de si
difficiles avec très peu de peine. De même l’entendement
avec sa puissance native [10], se façonne des instruments
intellectuels par lesquels il accroît ses forces pour accomplir
d’autres œuvres [11] intellectuelles ; de ces dernières il tire
d’autres instruments, c’est-à-dire le pouvoir de pousser plus
loin sa recherche, et il continue ainsi à progresser jusqu’à ce
qu’il soit parvenu au faîte de la sagesse. Qu’il en soit ainsi
pour l’entendement, on le verra aisément, pourvu que l’on
comprenne en quoi consiste la méthode de recherche de la
vérité, et quels sont ces instruments naturels par la seule
aide desquels il en façonne d’autres lui permettant d’aller de
l’avant. Pour le montrer je procéderai comme il suit :
   (27) L’idée [12] vraie (car nous avons une idée vraie) est
quelque chose de distinct de ce dont elle est l’idée : autre
est le cercle, autre l’idée du cercle. L’idée du cercle n’est
pas un objet ayant un centre et une périphérie comme le
cercle, et pareillement l’idée d’un corps n’est pas ce corps
même. Étant quelque chose de distinct de ce dont elle est
l’idée, elle sera donc aussi en elle-même quelque chose de
connaissable ; c’est-à-dire que l’idée, en tant qu’elle a une
essence formelle, peut être l’objet d’une autre essence

                              26
objective et, à son tour, cette autre essence objective,
considérée en elle-même, sera quelque chose de réel et de
connaissable et ainsi indéfiniment. Pierre par exemple est
un objet réel, l’idée vraie de Pierre est l’essence objective
de Pierre, et en elle-même elle est aussi quelque chose de
réel qui est entièrement distinct de Pierre lui-même. Puis
donc que l’idée de Pierre est quelque chose de réel, elle sera
aussi l’objet d’une autre idée qui contiendra objectivement
en elle tout ce que l’idée de Pierre contient formellement, et
à son tour cette idée, qui aura pour objet l’idée de Pierre,
aura aussi son essence qui pourra de même être l’objet
d’une nouvelle idée, et ainsi indéfiniment. Chacun peut
l’éprouver en voyant que, sachant ce qu’est Pierre il sait
aussi qu’il sait, et encore sait qu’il sait qu’il sait, etc. Il est
constant par là, que pour connaître l’essence de Pierre, il
n’est pas nécessaire que l’entendement connaisse l’idée
même de Pierre et, encore moins, l’idée de l’idée de Pierre ;
ce qui revient à dire que je n’ai pas besoin pour savoir, de
savoir que je sais, et encore bien moins de savoir que je sais
que je sais ; pas plus que pour connaître l’essence du
triangle il n’est besoin de connaître celle du cercle [13]. C’est
le contraire qui a lieu dans ces idées : pour savoir que je
sais, il est nécessaire que je sache d’abord. Il suit de là
évidemment que la certitude n’est rien en dehors de
l’essence objective elle-même ; c’est-à-dire que la manière
dont nous sentons l’essence objective est la certitude elle-
même. Mais de là suit évidemment que, pour avoir la
certitude de la vérité, nulle marque n’est nécessaire en
dehors de la possession de l’idée vraie, car, ainsi que nous
                                27
l’avons montré, je n’ai pas besoin pour savoir de savoir que
je sais. Et de là suit de nouveau manifestement que seul
peut savoir ce qu’est la plus haute certitude, celui qui a
l’idée adéquate ou l’essence objective d’une chose : il le
faut puisque certitude et essence objective ne font qu’un.
Puis donc que la vérité n’a besoin d’aucune marque et qu’il
suffit de posséder les essences objectives ou, ce qui revient
au même, les idées des choses pour lever tout doute, il suit
de là que la vraie méthode ne consiste pas à chercher la
marque à laquelle se reconnaît la vérité après l’acquisition
des idées ; la vraie méthode est la voie par laquelle la vérité
elle-même, ou les essences objectives des choses, ou leurs
idées (tous ces termes ont même signification) sont
cherchées dans l’ordre dû [14]. La méthode, pour y revenir,
doit nécessairement parler du raisonnement ou de l’action
de connaitre ; c’est-à-dire qu’elle n’est pas le raisonnement
même par lequel nous connaissons les causes des choses,
encore bien moins la connaissance de ces causes ; elle
consiste à bien entendre ce qu’est une idée vraie, en la
distinguant des autres perceptions et en en étudiant la
nature, de façon à prendre connaissance de notre pouvoir de
connaître et à astreindre notre esprit à connaître, selon cette
norme, tout ce qui doit être connu, lui traçant de plus à titre
d’auxiliaires des règles assurées et lui épargnant d’inutiles
fatigues. De là ressort que la Méthode n’est pas autre chose
que la connaissance réflexive ou l’idée de l’idée ; et, n’y
ayant pas d’idée d’une idée, si l’idée n’est donnée d’abord,
il n’y aura donc point de méthode si une idée n’est donnée
d’abord. La bonne méthode est donc celle qui montre
                              28
comment l’esprit doit être dirigé selon la norme de l’idée
vraie donnée.
   (28) Deux idées, poursuivrons-nous, soutenant le même
rapport que les essences formelles qui en sont les objets, il
s’ensuit que la connaissance réflexive s’appliquant à l’idée
de l’Être le plus parfait l’emporte sur la connaissance
réflexive des autres idées ; la méthode la plus parfaite sera
donc celle qui montre, selon la norme de l’idée donnée de
l’Être le plus parfait, comment l’esprit doit être dirigé. Par
où se connaît aisément comment l’esprit, à mesure que sa
connaissance s’étend à plus de choses, acquiert de
nouveaux instruments lui permettant de continuer avec plus
de facilité à l’étendre. Avant tout en effet, comme il ressort
de ce qui a été dit, doit exister en nous, comme un
instrument donné de naissance, l’idée vraie dont la
connaissance fasse connaître la différence existant entre une
perception de cette sorte et toutes les autres. En cela
consiste une partie de la méthode. Comme il va de soi,
d’autre part, que l’esprit se connaît d’autant mieux que sa
connaissance de la nature est plus étendue, il est constant
que cette première partie de la méthode sera d’autant plus
parfaite que l’esprit connaîtra plus de choses et qu’elle sera
parfaite au plus haut point quand l’esprit s’applique
attentivement ou réfléchit à la connaissance de l’Être le plus
parfait. En second lieu, plus l’esprit sait de choses, mieux
aussi il connaît ses propres forces et l’ordre de la Nature ;
mais, mieux il connaît ses propres forces et plus aisément il
peut se diriger et se donner des règles ; et mieux il connaît

                             29
l’ordre de la Nature, plus aisément il peut se préserver des
démarches inutiles ; et c’est en quoi consiste toute la
méthode comme nous l’avons dit. Il faut ajouter qu’il en est
objectivement de l’idée tout de même qu’il en est de son
objet. Si donc il existait dans la Nature quelque chose qui
n’eût aucun commerce avec d’autres choses, à supposer
qu’il y ait [N 20] de cette chose une essence objective,
s’accordant en tout avec son essence formelle, elle aussi
n’aurait [15] aucun commerce avec d’autres idées, c’est-à-
dire que nous n’en pourrons rien conclure. Au contraire les
choses ayant commerce avec d’autres, comme toutes celles
qui existent dans la Nature, seront connues et leurs essences
objectives auront entre elles le même commerce, c’est-à-
dire que d’autres idées s’en déduiront, lesquelles auront à
leur tour commerce avec d’autres et ainsi croîtront de
nouveaux instruments pour aller plus avant. Ce que je
cherchais à démontrer. Pour poursuivre enfin, de ce que
nous avons dit en dernier, à savoir que l’idée doit s’accorder
entièrement avec l’essence formelle correspondante, il suit
clairement que, d’une manière générale, pour présenter un
tableau de la Nature, notre esprit doit faire sortir toutes ses
idées de celle qui représente la source et l’origine de la
Nature entière, de façon que cette idée soit aussi la source
des autres idées.
   (29) Peut-être ici s’étonnera-t-on qu’après avoir dit que la
bonne méthode est celle qui montre comment l’esprit doit
être dirigé selon la norme de l’idée vraie donnée, nous le
prouvions par le raisonnement : ce qui semble indiquer que

                              30
cela n’est pas connu de soi. On pourra aussi demander si
notre raisonnement est bon. Si notre raisonnement est bon
nous devons partir de l’idée donnée, et comme ce point de
départ a lui-même besoin d’une démonstration, il nous
faudrait un second raisonnement pour justifier le premier,
puis un troisième pour justifier le second, et ainsi à l’infini.
A quoi je réponds : si quelqu’un, par un destin qui lui serait
advenu, avait marché de l’avant dans son investigation de la
Nature, comme nous l’avons expliqué, c’est-à-dire en
acquérant des idées nouvelles dans l’ordre dû, selon la
norme de l’idée vraie donnée, jamais il n’eût douté de la
vérité [16] qu’il eût ainsi possédée, parce que la vérité,
comme nous l’avons dit, se fait connaître elle-même, et que
tout aussi se fût offert à lui d’un cours spontané. Mais cela
n’advient jamais ou advient rarement ; j’ai donc été obligé
de poser ces principes afin que nous puissions acquérir par
un dessein prémédité ce qui ne nous est pas échu par
destin ; je voulais aussi faire voir que, pour établir la vérité,
et faire de bons raisonnements, nous n’avons besoin
d’autres instruments que la vérité elle-même et le bon
raisonnement : j’ai confirmé un bon raisonnement et je
m’efforce encore de le justifier en raisonnant bien. Ajoutez
que de cette façon les hommes s’accoutument aux
méditations intérieures. La raison d’ailleurs pour laquelle il
advient rarement que, dans l’étude de la Nature, on
conduise son investigation dans l’ordre dû, ce sont d’abord
les préjugés dont nous expliquerons plus tard les causes
dans notre Philosophie. En second lieu, pour suivre cet
ordre, il faut une attention très exacte et une vue très
                               31
distincte, ce qui exige beaucoup d’application. Enfin cela
tient aussi à l’état des affaires humaines qui est, comme
nous l’avons déjà montré, très sujet au changement. Il y a
encore d’autres raisons que nous ne recherchons pas.
   (30) Si quelqu’un demande, comme il se peut, pourquoi
moi-même je n’ai pas exposé d’abord, et avant tout, les
vérités de la Nature dans l’ordre dû, puisque la vérité se fait
connaître elle-même ? Je réponds en avertissant le lecteur
qu’il se garde quand il rencontrera par la suite des
propositions contraires à l’opinion commune de les rejeter
comme fausses ; que d’abord il prenne en considération
l’ordre suivi par nous pour les prouver, et il acquerra la
certitude que nous sommes parvenus à la connaissance de la
vérité ; telle est la raison pour laquelle j’ai commencé par
ces considérations sur la méthode.
   (31) Si, par la suite, quelque sceptique se trouvait dans le
doute à l’égard de la première vérité elle-même et de toutes
celles que nous déduirons selon la norme de cette première
vérité, c’est, ou bien qu’il parlera contre sa conscience, ou
bien nous avouerons qu’il y a des hommes dont l’esprit est
complètement aveugle, qu’il le soit de naissance ou que les
préjugés, c’est-à-dire quelque accident extérieur, l’aient
rendu tel. En effet ils n’ont même pas conscience d’eux-
mêmes : s’ils affirment quelque chose ou doutent de
quelque chose, ils ne savent pas qu’ils affirment ou qu’ils
doutent ; ils disent qu’ils ne savent rien, et cela même qu’ils
ne savent rien, ils déclarent l’ignorer ; encore ne le disent-
ils pas sans restriction, car ils craignent de s’avouer

                              32
existants, alors qu’ils ne savent rien, si bien qu’il leur faut
enfin garder le silence pour être sûrs de ne rien admettre qui
ait senteur de vérité. Il faut, en définitive, s’abstenir de
parler de sciences avec eux (car pour ce qui concerne
l’usage de la vie et de la société, la nécessité les oblige à
admettre leur propre existence, à chercher ce qui leur est
utile, à affirmer et à nier sous serment bien des choses).
Leur prouve-t-on quelque chose, en effet, ils ne savent si
l’argumentation est probante ou défectueuse. S’ils nient,
concèdent, ou opposent une objection, ils ne savent qu’ils
nient, concèdent, ou opposent une objection ; il faut donc
les considérer comme des automates entièrement privés de
pensée.
   (32) Revenons maintenant à notre dessein : nous avons
primo déterminé la Fin vers laquelle nous nous appliquons à
diriger toutes nos pensées. Nous avons reconnu secundo
quelle est la Perception la meilleure à l’aide de laquelle
nous puissions parvenir à notre perfection ; tertio, quelle est
la première Voie où doive s’attacher l’esprit pour bien
commencer : elle consiste, étant donnée une idée vraie
quelconque, à la prendre comme norme pour continuer ses
recherches suivant des lois assurées. Pour le faire
droitement, il faut demander à la Méthode : Primo, de
distinguer l’idée vraie de toutes les autres perceptions et de
préserver l’esprit de ces dernières ; secundo, de tracer des
règles pour percevoir selon cette norme les choses
inconnues ; tertio, d’instituer un ordre pour nous épargner
d’inutiles fatigues. Après avoir fait connaissance avec cette

                              33
méthode nous avons vu quarto, que pour qu’elle fût la plus
parfaite, il fallait que nous eussions l’idée de l’Être le plus
parfait. Nous aurons donc au début à prendre garde avant
tout que nous parvenions le plus vite possible à la
connaissance d’un tel Être.
   (33) Commençons donc par la première partie de la
Méthode qui est, comme nous l’avons dit, de distinguer et
de séparer l’Idée vraie des autres perceptions, et
d’empêcher l’esprit de confondre les idées fausses, forgées
et douteuses avec les vraies ; mon intention est d’expliquer
cela amplement en cet endroit, afin d’arrêter la pensée du
lecteur sur une connaissance aussi nécessaire, et aussi parce
que beaucoup en sont venus à douter même des choses
vraies pour n’avoir pas pris garde à ce qui distingue la
perception vraie de toutes les autres. Ils ressemblent ainsi à
des hommes qui, pendant la veille, ne mettaient d’abord pas
en doute qu’ils ne fussent éveillés, mais, s’étant une fois
crus assurés en rêve, comme il arrive, qu’ils étaient éveillés,
et ayant reconnu par la suite leur erreur, se sont mis à douter
même de leurs veilles ; accident dont la raison est qu’ils
n’ont jamais distingué le sommeil d’avec la veille. J’avertis
toutefois que je ne traiterai pas ici de l’essence de chaque
perception et ne l’expliquerai point par sa cause prochaine ;
car cela appartient à la Philosophie. J’exposerai seulement
ce que demande la méthode, c’est-à-dire à quel sujet se
forme une perception fausse, forgée et douteuse, et
comment nous arriverons à nous en libérer. Notre première
enquête aura pour objet l’Idée Forgée.

                              34
   (34) Toute perception a pour objet une chose considérée
comme existante ou bien seulement une essence et la
plupart des fictions ont trait à des choses considérées
comme existantes ; je parlerai donc d’abord de cette
dernière sorte, savoir celle où seule l’existence est
controuvée, tandis que la chose que l’on se représente
fictivement dans telle condition est connue ou supposée
telle. Par exemple, je forge cette idée que Pierre, que je
connais, va à la maison, vient me voir [17] et autres choses
semblables. Je demande ici : à quoi se rapporte une pareille
idée ? Je vois qu’elle a trait uniquement aux choses
possibles. J’appelle impossible une chose dont la nature
implique qu’il y a contradiction à en poser l’existence ;
nécessaire une chose dont la nature implique qu’il y a
contradiction à n’en pas poser l’existence ; possible une
chose dont l’existence, par sa nature même, n’implique pas
qu’il y ait contradiction à en poser l’existence ou la non-
existence, la nécessité ou l’impossibilité de l’existence de
cette chose dépendant de causes qui nous sont inconnues
tout le temps que nous forgeons l’idée qu’elle existe ; par
suite, si cette nécessité ou cette impossibilité, qui dépend de
causes extérieures, nous était connue, nous ne pourrions
forger aucune fiction au sujet de cette chose. Il s’ensuit que
s’il existe un Dieu ou quelque être ommiscient, cet être ne
peut forger [N 21] absolument aucune fiction. Pour ce qui
nous concerne en effet, sitôt [18] que je sais que j’existe je ne
puis forger de fiction touchant mon existence ou ma non-
existence ; je ne puis non plus me représenter un éléphant

                               35
passant par le trou d’une aiguille ; ni, quand je connais [19]
la nature de Dieu, me le représenter fictivement comme
existant ou n’existant pas ; on doit reconnaître qu’il en est
de même touchant la Chimère dont la nature s’oppose à
l’existence. D’où appert clairement ce que j’ai dit, à savoir
que la fiction, dont nous parlons ici, n’a point lieu au sujet
des vérités éternelles [20]. Avant de poursuivre toutefois il
faut noter ici en passant que la même différence qu’il y a
entre l’essence d’une chose et celle d’une autre existe aussi
entre l’actualité ou l’existence de la première et l’actualité
ou l’existence de la seconde. Par suite, si nous voulions
concevoir l’existence d’Adam, par exemple par le moyen de
l’existence en général, ce serait comme si, pour concevoir
l’essence d’Adam, nous dirigions notre pensée sur la nature
de l’être et définissions Adam comme étant un être. C’est
pourquoi, plus généralement l’existence est conçue, plus
aussi elle est conçue confusément et plus aisément elle peut
être attribuée par fiction à toute chose ; au contraire sitôt
qu’elle est conçue comme l’existence plus particulière
d’une chose, nous en avons une idée plus claire et
l’attribuons plus difficilement par fiction (alors que nous ne
prenons pas garde à l’ordre de la nature) à une autre chose ;
ce qui mérite d’être noté.
   (35) Nous avons maintenant à considérer les cas où l’on
dit communément qu’il y a fiction, bien que nous sachions
clairement que la chose n’est pas comme nous la forgeons.
Par exemple, bien que sachant que la terre est ronde, rien ne
m’empêche de dire à quelqu’un qu’elle est un hémisphère,

                             36
telle une demi-orange sur un plat, ou que le soleil se meut
autour de la terre et autres choses semblables. Si nous
considérons ces cas avec attention, nous n’y verrons rien
qui ne s’accorde avec nos paroles de tout à l’heure ; il faut
observer seulement d’abord qu’il y a eu à un certain
moment possibilité de nous tromper et que maintenant nous
avons conscience de nos erreurs ; ensuite que nous pouvons
forger ou au moins admettre l’idée que d’autres hommes
sont dans la même erreur ou sont capables d’y tomber,
comme nous l’avons été précédemment. Nous pouvons, dis-
je, forger cette idée aussi longtemps que nous ne voyons pas
d’impossibilité ni de nécessité. Quand donc je dis à
quelqu’un que la terre n’est pas ronde, etc., je ne fais pas
autre chose que de rappeler à mon souvenir l’erreur que j’ai
commise peut-être, ou dans laquelle je pouvais tomber, et
ensuite je forge ou j’admets l’idée que celui à qui je parle
est encore dans l’erreur ou peut y tomber. Je forge cette idée
comme je l’ai dit, aussi longtemps que je ne vois pas
d’impossibilité ni de nécessité ; si, par contre, mon
entendement avait perçu l’une ou l’autre, je n’aurais plus
rien pu forger, et il aurait fallu dire seulement que j’avais
fait une certaine tentative.
   (36) Il nous reste à nous occuper des suppositions faites
dans les discussions ; suppositions qui ont trait, parfois,
même à des impossibilités. Par exemple quand nous
disons : supposons que cette chandelle qui brûle ne brûle
pas, ou supposons qu’elle brûle dans quelque lieu
imaginaire, c’est-à-dire où n’existe de corps d’aucune sorte.

                             37
On fait parfois des suppositions semblables bien que voyant
clairement que la dernière est impossible ; mais quand cela
arrive on ne forge rien en réalité. Dans le premier exemple
en effet je n’ai rien fait que rappeler à mon souvenir [21] un
autre exemple de chandelle ne brûlant pas (ou que
concevoir la même chandelle sans flamme) et ce que je
pense au sujet de cette autre chandelle, je l’entends aussi de
celle-ci, aussi longtemps que je n’ai pas égard à la flamme.
Dans le second exemple on n’a fait autre chose qu’abstraire
ses pensées des corps environnants de façon que l’esprit se
portât uniquement à la contemplation de la chandelle,
considérée en et pour elle-même, et en conclût ensuite
qu’elle n’a en elle aucune cause de destruction : si donc il
n’y avait point du tout de corps environnants, cette
chandelle et aussi cette flamme demeureraient immuables,
ou autres choses semblables. Il n’y a donc là aucune fiction,
mais [22] des assertions pures et simples.
   (37) Passons maintenant aux fictions ayant trait aux
essences seules ou jointes à quelque actualité ou existence.
Il faut à ce sujet considérer surtout que, moins l’esprit
connaît et plus il perçoit, plus il est capable de fiction ; et
plus il a de connaissances claires, plus ce pouvoir diminue.
De même que, par exemple, comme nous l’avons vu plus
haut, nous ne pouvons, aussi longtemps que nous pensons,
forger l’idée que nous pensons et que nous ne pensons pas,
de même, quand nous connaissons la nature du corps, nous
ne pouvons forger l’idée d’une mouche infinie ou encore,
quand nous connaissons la nature de l’âme [23], nous ne

                              38
pouvons forger l’idée d’une âme carrée, bien que nous
puissions exprimer en paroles n’importe quoi. Mais, comme
nous l’avons dit, moins les hommes connaissent la Nature,
plus facilement ils peuvent forger de nombreuses fictions ;
telles que des arbres qui parlent, des hommes changés
subitement en pierres, en sources, des fantômes
apparaissant dans des miroirs, rien devenant quelque chose,
même des Dieux changés en bêtes et en hommes et une
infinité d’autres semblables.
   (38) Quelqu’un croira peut-être que la fiction est
délimitée par la fiction et non par la connaissance ; c’est-à-
dire, qu’après que j’ai forgé l’idée d’une chose et, qu’usant
d’une certaine liberté, j’ai voulu donner mon assentiment à
ce que cette chose existât, telle que je l’ai forgée, dans la
nature réelle, cela fait qu’il m’est impossible ensuite de la
penser différemment. Par exemple, après que j’ai forgé
(pour parler leur langage) telle idée sur la nature du corps,
et que j’ai voulu, usant de ma liberté, me persuader que
cette nature est telle dans la réalité, il ne m’est plus possible
de forger l’idée d’une mouche infinie et, après que j’ai
forgé l’essence de l’âme, je ne peux plus la faire carrée. Or,
examinons. En premier lieu : ou bien l’on nie ou bien l’on
accorde que nous pouvons connaître quelque chose. Si on
l’accorde, on devra dire nécessairement de la connaissance
ce qu’on dit de la fiction. Si on le nie, voyons, nous qui
savons que nous savons quelque chose, ce que l’on dit. On
dit ceci : l’âme peut sentir et percevoir de beaucoup de
manières, mais non se percevoir elle-même, non plus que

                               39
les choses qui existent ; elle ne perçoit que les choses qui ne
sont ni en soi ni quelque part que ce soit ; autrement dit,
l’âme pourrait, par sa seule force, créer des sensations et
des idées ne correspondant point à des choses ; de telle sorte
qu’on la considère en partie comme un Dieu. On dit
ensuite : nous avons la liberté de nous contraindre, ou, notre
âme a la liberté de se contraindre, bien mieux, de
contraindre sa propre liberté ; car, après qu’elle a forgé
l’idée d’une chose et y a donné son assentiment, elle ne
peut plus penser autrement cette chose ou en forger une
autre idée, et cette fiction la contraint même à avoir des
autres choses [N 22] des idées telles qu’il ne soit point
contredit à la fiction ; comme ici même on est contraint,
pour n’abandonner point sa fiction, d’admettre les
absurdités que j’indique et auxquelles nous ne nous
fatiguerons pas à opposer des démonstrations. Laissant de
tels adversaires à leur délire, nous prendrons soin plutôt de
tirer de cet échange de paroles quelque vérité utile à notre
objet, à savoir [24],[N 23] : l’esprit qui s’applique
attentivement à une chose forgée et de sa nature fausse pour
l’examiner et la connaître, et qui en déduit dans l’ordre juste
ce qu’il faut en déduire, en rendra aisément la fausseté
manifeste ; si la chose forgée est vraie de sa nature, quand
l’esprit s’applique attentivement à elle pour la connaître, et
commencer à déduire dans l’ordre juste ce qui s’ensuit, il
continuera avec succès sans aucune interruption, comme
nous avons vu que dans le cas de l’idée forgée fausse, ci-
dessus mentionnée, l’entendement s’offre aussitôt à montrer

                              40
l’absurdité qu’elle contient et les conséquences absurdes qui
s’en déduisent.
   (39) Nous n’avons donc nullement à redouter de forger
une fiction pourvu que nous percevions la chose clairement
et distinctement : s’il nous arrive de dire que des hommes
sont subitement changés en bêtes, cela est dit d’une façon
tout à fait générale, si bien qu’il n’y a dans l’esprit aucune
conception de la chose, aucune idée, c’est-à-dire aucune
liaison entre un sujet et un prédicat ; si cette liaison existait,
on verrait en même temps le moyen et les causes par où et
pourquoi cette métamorphose a lieu. On ne prend pas garde
non plus à la nature du sujet et du prédicat. En outre,
pourvu seulement qu’une première idée ne soit pas forgée et
que toutes les autres en soient déduites, l’empressement à
forger disparaîtra peu à peu. De plus, une idée forgée ne
peut être claire et distincte, mais seulement confuse et toute
confusion provient de ce que l’esprit connaît un entier, ou
une chose composée de beaucoup d’autres, seulement en
partie et ne distingue pas le connu de l’inconnu ; de ce que,
en outre, il s’attache à la fois aux nombreux éléments
contenus dans chaque objet sans les distinguer le moins du
monde, d’où il suit : Primo, que si une idée se rapporte à
une chose très simple, elle ne pourra être que claire et
distincte. Cette chose en effet ne devra pas être connue en
partie mais ou bien elle le sera tout entière ou il n’en sera
rien connu. Secundo, que si une chose composée de
beaucoup de parties est divisée par la pensée en toutes ses
parties les plus simples et qu’on soit attentif à chacune

                               41
d’elles prise à part, toute confusion disparaîtra. Tertio,
qu’une fiction ne peut pas être simple ; elle naît de la
combinaison des diverses idées confuses qui se rapportent à
des choses et à des actions diverses existant dans la Nature ;
plutôt encore de ce que nous sommes attentifs en même
temps, sans leur donner [25] notre assentiment, à ces diverses
idées ; si la fiction était simple, en effet, elle serait claire et
distincte et par conséquent vraie. Si elle naissait d’une
combinaison d’idées distinctes, cette combinaison même
serait claire et distincte et par suite vraie. Quand, par
exemple, nous connaissons la nature du cercle et aussi celle
du carré, il devient impossible de les combiner et de forger
un cercle carré ou une âme carrée ou d’autres combinaisons
semblables. Concluons donc brièvement une fois encore : il
n’est, nous le voyons, nullement à craindre qu’une fiction
soit confondue avec des idées vraies. Pour ce qui concerne
d’abord la première sorte de fiction dont nous avons parlé,
sitôt qu’une chose est conçue clairement, nous voyons que
si cette chose, qui est conçue clairement, est en soi une
vérité éternelle, et que son existence en soit une également,
nous ne pouvons forger aucune fiction à son sujet ; par
contre, si l’existence de la chose conçue n’est pas une vérité
éternelle, il faut seulement prendre soin de confronter
l’existence de la chose avec son essence et être attentif en
même temps à l’ordre de la Nature. Quant à la dernière
sorte de fiction, nous avons dit qu’elle consistait dans une
attention non accompagnée d’assentiment portée à la fois
sur plusieurs idées confuses se rapportant à des choses et à
des actions diverses qui existent dans la nature, et nous
                                42
avons vu aussi qu’une chose parfaitement simple ne pouvait
être forgée, mais était un objet de connaissance ; et aussi
une chose composée, pourvu que nous fussions attentifs aux
parties les plus simples dont elle est compo- sée. Bien plus,
nous ne pouvons même pas, en combinant ces parties,
forger des actions qui ne soient pas vraies : car nous
sommes obligés de considérer en même temps comment et
pourquoi telle action a lieu.
   (40) Ayant pris connaissance de ce qui précède, passons
maintenant à l’investigation de l’Idée Fausse pour voir à
quoi elle a trait et comment nous pouvons nous garder de
tomber dans des perceptions fausses. Ni l’une ni l’autre
tâche ne nous sera difficile après notre étude de la fiction. Il
n’y a en effet aucune différence entre elles, sinon que l’idée
fausse implique l’assentiment, c’est- à-dire (comme nous
l’avons déjà noté) que dans l’erreur, au moment de
l’apparition de certaines images, il ne s’offre point de
causes d’où puisse ressortir, comme dans la fiction, que ces
images ne proviennent pas de choses extérieures ; l’erreur
consiste ainsi à peu près à rêver les yeux ouverts ou pendant
l’état de veille. De même que la fiction, l’idée fausse se
produit au sujet de, ou (pour mieux dire) se rapporte à,
l’existence d’une chose dont l’essence est connue ou bien
elle a trait à une essence. L’erreur relative à l’existence se
corrige de même que la fiction ; si en effet la nature de la
chose connue implique l’existence nécessaire, il est
impossible que nous nous trompions au sujet de l’existence
de cette chose ; par contre, si l’existence de la chose n’est

                              43
pas une vérité éternelle, comme l’est son essence, mais que
la nécessité ou l’impossibilité dépende de causes
extérieures, alors que l’on reprenne et applique tout ce que
nous avons dit quand nous parlions de la fiction ; la
correction de l’erreur se fait de même. Quant à l’autre sorte
d’erreur, qui est relative aux essences ou encore aux
actions, de telles perceptions sont nécessairement toujours
confuses, composées de diverses perceptions confuses de
choses existant dans la Nature ; par exemple quand les
hommes se persuadent qu’il y a des divinités dans les forêts,
les idoles, les bêtes, etc. ; qu’il y a des corps de la seule
combinaison desquels l’entendement puisse naître ; que des
cadavres raisonnent, se promènent, parlent ; que Dieu se
trompe et autres erreurs semblables. Par contre, les idées
qui sont claires et distinctes ne peuvent jamais être fausses ;
car les idées des choses qui sont conçues clairement et
distinctement sont ou bien parfaitement simples, ou bien
composées des idées les plus simples, c’est-à-dire déduites
des idées les plus simples. Que d’ailleurs une idée
parfaitement simple ne peut pas être fausse, c’est ce que
chacun pourra voir, pourvu qu’il sache ce qu’est le vrai, ou
l’entendement et, en même temps, ce qu’est le faux.
   (41) À l’égard, en effet, de ce qui constitue la forme du
vrai, il est certain qu’une pensée vraie ne se distingue pas
seulement d’une fausse par un caractère extrinsèque, mais
principalement par un caractère intrinsèque. Si quelque
ouvrier, par exemple, a conçu un ouvrage bien ordonné,
encore que cet ouvrage n’ait jamais existé et ne doive

                              44
jamais exister, la pensée ne laisse pas d’en être vraie, et
cette pensée reste la même que cet ouvrage existe ou non.
Au contraire si quelqu’un dit que Pierre, par exemple,
existe, sans qu’il sache que Pierre existe, cette pensée est
fausse en ce qui concerne celui qui la forme ou, si l’on
préfère, n’est pas vraie, encore que Pierre existe réellement.
Et cette énonciation : Pierre existe, n’est vraie qu’en ce qui
concerne celui qui sait avec certitude que Pierre existe.
D’où suit qu’il y a dans les idées quelque chose de réel par
quoi les vraies se distinguent des fausses ; et nous devons
maintenant diriger notre enquête sur ce point afin d’avoir la
meilleure norme de vérité (nous avons dit en effet qu’il
nous fallait déterminer nos pensées selon la norme donnée
de l’idée vraie et que la méthode est la connaissance
réflexive) et de connaître les propriétés de l’entendement. Il
ne faut pas dire d’ailleurs que la différence provient de ce
que la pensée vraie consiste à connaître les choses par leurs
premières causes (en quoi elle différerait beaucoup à la
vérité d’une fausse, la nature de la pensée fausse étant telle
que je l’ai expliquée ci-dessus) ; car on appelle aussi pensée
vraie celle qui enveloppe objectivement l’essence d’un
principe qui n’a pas de cause et est connu en soi et par soi.
La forme de la pensée vraie doit donc être contenue dans
cette pensée même sans relation à d’autres, et elle ne
reconnaît pas comme cause un objet, mais doit dépendre de
la puissance même et de la nature de l’entendement. Si nous
supposions en effet que l’entendement eût perçu quelque
être nouveau n’ayant jamais existé, comme le faisait, selon
certains, l’entendement de Dieu avant qu’il eût créé les
                             45
choses (et cette perception ne peut assurément provenir
d’aucun objet) et que de cette perception il en eût déduit
légitimement d’autres, toutes ces pensées seraient vraies et
ne seraient déterminées par aucun objet extérieur ; mais
dépendraient seulement de la puissance et de la nature de
l’entendement. Pour diriger donc notre enquête, posons-
nous devant les yeux quelque idée vraie dont nous sachions
avec la plus haute certitude que l’objet dépend de notre
pouvoir de penser et n’a pas d’objet dans la Nature ; c’est
dans une idée de cette sorte que nous pourrons plus
facilement, comme il suit clairement de ce qui précède,
faire notre enquête. Par exemple, pour former le concept
d’une sphère, je forge une cause à volonté, à savoir qu’un
demi-cercle tourne autour d’un centre et qu’une sphère est
comme engendrée par cette rotation. Certes cette idée est
vraie et, bien que nous sachions que nulle sphère n’a jamais
été engendrée de la sorte dans la Nature, c’est là cependant
une perception vraie et le moyen le plus aisé de former le
concept d’une sphère. Il faut noter d’ailleurs que cette
perception affirme la rotation du demi-cercle ; affirmation
qui serait fausse si elle n’était pas jointe au concept de la
sphère ou à celui de la cause déterminant le mouvement,
c’est-à-dire, parlant absolument, si elle était isolée, car
l’esprit en pareil cas se bornerait à affirmer le mouvement
du demi-cercle, ce mouvement n’étant ni contenu dans le
concept du demi-cercle ni issu de celui de la cause
déterminant le mouvement. La fausseté consiste donc en
cela seul qu’il est affirmé d’une chose quelque chose qui
n’est pas contenu dans le concept que nous avons formé de
                             46
cette chose, tel le mouvement ou le repos dans le cas du
demi-cercle. D’où il suit que les pensées simples ne peuvent
pas ne pas être vraies, telle l’idée simple d’un demi-cercle,
du mouvement, de la quantité, etc. Ce que ces pensées
contiennent d’affirmation atteint, sans les dépasser, les
limites du concept ; nous pouvons donc à notre gré, sans
avoir d’erreur à craindre, former des idées simples. Il ne
nous reste donc qu’à chercher par quelle puissance notre
esprit peut former ces idées et jusqu’où s’étend cette
puissance ; cela trouvé en effet, nous aurons facilement la
connaissance la plus haute à laquelle nous puissions
parvenir. Car il est certain que cette puissance de l’esprit ne
s’étend pas à l’infini : quand nous affirmons de quelque
chose ce qui n’est pas contenu dans le concept que nous en
formons, cela indique en effet qu’il y a en nous un manque
de perception, c’est-à-dire que nos pensées ou nos idées
sont mutilées en quelque sorte et tronquées. Nous avons vu
que le mouvement d’un demi-cercle est faux sitôt qu’il est
isolé dans l’esprit et qu’il est vrai s’il est joint au concept de
la sphère ou à celui de quelque cause déterminant un tel
mouvement. Que si, comme on le voit d’abord, il est de la
nature d’un être pensant, de former des pensées vraies c’est-
à-dire adéquates, il est certain que nos idées inadéquates ont
pour unique origine que nous sommes une partie d’un être
pensant dont certaines pensées dans leur intégrité, certaines
seulement par partie, constituent notre esprit.
  (42) Il importe encore ici d’avoir égard à une rencontre
qu’il ne valait pas la peine de noter en traitant de la fiction

                               47
et qui est l’occasion de l’erreur la plus grande, à savoir
quand certaines choses présentes à l’imagination sont aussi
dans l’entendement, c’est-à-dire sont conçues clairement et
distinctement : en pareil cas, tant que le distinct n’est pas
distingué du confus, la certitude, c’est-à-dire l’idée vraie, se
mêle aux idées non distinctes. Quelques-uns, par exemple,
d’entre les Stoïciens ont, par rencontre, entendu parler de
l’âme et aussi de son immortalité, choses qu’ils ne faisaient
qu’imaginer confusément ; ils imaginaient aussi et en même
temps percevaient par l’entendement que les corps les plus
subtils pénètrent tous les autres et ne sont pénétrés par
aucuns. Imaginant toutes ces choses ensemble et y joignant
la certitude de cet axiome, ils étaient certains tout aussitôt
que ces plus subtils d’entre les corps sont l’esprit, qu’ils ne
peuvent être divisés, etc. Nous nous affranchissons toutefois
également de cette erreur en nous efforçant d’examiner
toutes nos perceptions selon la norme de l’idée vraie
donnée, nous gardant, comme nous l’avons dit au
commencement, des idées qui nous viennent par ouï-dire ou
par expérience vague. Il faut ajouter que cette sorte d’erreur
provient de ce que l’on conçoit les choses d’une façon trop
abstraite ; car il est de soi assez clair que, ce que je conçois
dans son véritable objet, je ne puis l’appliquer à un autre.
L’erreur provient aussi de ce qu’on ne connaît pas les
premiers éléments de toute la Nature, par suite procédant
sans ordre et confondant la Nature avec des axiomes
abstraits, encore qu’ils soient vrais, on porte en soi-même la
confusion et on renverse l’ordre de la Nature. Pour nous, si
nous procédons de la façon la moins abstraite qu’il se
                              48
puisse et partons des premiers éléments, c’est-à-dire de la
source et de l’origine de la Nature, le plus tôt qu’il se
pourra, nous n’avons pas à craindre de nous tromper ainsi.
Pour ce qui touche d’ailleurs la connaissance de l’origine de
la Nature, il n’est pas du tout à redouter que nous la
confondions avec des choses abstraites ; quand en effet on
conçoit quelque chose abstraitement, comme on fait pour
tous les universaux, ces concepts s’étendent toujours dans
l’entendement au delà des limites où peuvent exister
réellement dans la Nature leurs objets particuliers. De plus,
comme il y a dans la Nature beaucoup de choses dont la
différence est si petite qu’elle échappe presque à
l’entendement, il peut arriver facilement (à les concevoir
abstraitement) qu’on les confonde ; mais, comme nous le
verrons plus loin, il ne peut y avoir de l’origine de la Nature
de concept abstrait, ni de concept général, et cette origine
ne peut être conçue par l’entendement comme plus étendue
qu’elle n’est réellement ; elle n’a d’ailleurs aucune
ressemblance avec des choses soumises au changement ;
aucune confusion n’est donc à craindre au sujet de son idée,
pourvu que nous possédions la norme de la vérité (que nous
avons déjà indiquée) ; l’être dont il s’agit est unique [26] en
effet, infini, c’est-à-dire qu’il est l’être total hors duquel il
n’y a pas d’être [27].
   (43) Voilà pour l’idée fausse ; il nous reste à étudier
l’Idée Douteuse, c’est-à-dire à chercher en quoi consiste ce
qui peut nous conduire au doute et, en même temps,
comment le doute est levé. Je parle du doute véritable dans

                               49
l’esprit et non de ce doute qui se rencontre maintes fois : à
savoir quand, par le langage, on prétend douter, bien que
l’esprit ne doute pas ; ce n’est pas à la Méthode qu’il
appartient de corriger ce doute, cela rentre plutôt dans
l’étude de l’obstination et de son traitement. Il n’y a pas
dans l’âme, disons-nous donc, de doute dû à la chose même
dont on doute, c’est-à-dire s’il n’y avait dans l’âme qu’une
seule idée, qu’elle fût vraie ou fausse, il n’y aurait place
pour aucun doute et pour aucune certitude ; il n’y aurait
qu’une sensation de telle ou telle sorte. Car cette idée n’est
en soi rien de plus qu’une sensation de telle ou telle sorte,
mais le doute se forme par le moyen d’une autre idée qui
n’est pas si claire et distincte qu’on en puisse rien conclure
de certain à l’égard de la chose dont on doute, c’est-à-dire
que l’idée qui nous incline au doute n’est pas claire et
distincte. Par exemple quelqu’un qui n’a jamais eu la
pensée occupée de l’illusion des sens — si elle vient de
l’expérience ou a une autre origine — ne doutera jamais si
le soleil est plus grand ou plus petit qu’il ne paraît. C’est
ainsi que les paysans s’étonnent maintes fois, quand ils
entendent dire que le soleil est beaucoup plus grand que le
globe terrestre ; mais [28]. le doute prend naissance en
pensant à l’illusion des sens, et si, après avoir douté, on
parvient à la connaissance vraie des sens et de la façon
dont, par leurs organes, les choses sont représentées à
distance, alors le doute sera de nouveau levé. Il suit de là
que nous ne pouvons mettre en doute des idées vraies sous
prétexte qu’il existe peut-être un Dieu trompeur qui nous
tromperait dans les choses les plus certaines, sinon quand
                             50
nous n’avons encore de Dieu [29] aucune idée claire et
distincte, c’est-à-dire quand, par la considération attentive
de la connaissance que nous avons de l’origine de toutes
choses, nous ne trouvons rien qui nous fasse savoir que
Dieu n’est pas trompeur aussi clairement que, par la
considération attentive de la nature du triangle, nous
trouvons que ses trois angles sont égaux à deux droits ;
mais, si nous avons de Dieu une connaissance telle que du
triangle, alors tout doute est levé. Et, de même que nous
pouvons parvenir à cette connaissance claire du triangle,
bien que ne sachant pas avec certitude si quelque souverain
trompeur ne nous égare pas, de même aussi nous pouvons
parvenir à une telle connaissance de Dieu, bien que ne
sachant pas avec certitude s’il n’existe pas quelque
souverain trompeur ; et, sitôt que nous avons cette
connaissance, cela suffit, comme je l’ai dit, pour lever tout
doute que nous pouvons avoir au sujet des idées claires et
distinctes. De plus, si l’on procède droitement, s’appliquant
d’abord à la recherche de ce qu’il faut chercher
premièrement,       suivant    sans    aucune     interruption
l’enchaînement des choses, et si l’on sait comment on doit
déterminer les problèmes avant d’entreprendre de les
résoudre, on n’aura jamais que les idées les plus certaines,
c’est-à-dire claires et distinctes : car le doute n’est rien
d’autre que l’indécision de l’esprit à l’égard d’une
affirmation ou d’une négation qu’il prononcerait s’il ne se
trouvait devant lui quelque objet dont l’ignorance doit
rendre imparfaite la connaissance de la chose affirmée ou

                             51
niée. Il ressort de là que le doute naît toujours de ce que les
choses sont étudiées sans ordre.
   (44) Telles sont les questions que j’ai promis de traiter
dans cette première partie de la méthode. Pour ne rien
omettre cependant de ce qui peut conduire à la connaissance
de l’entendement et de ses forces, je traiterai encore
brièvement de la mémoire et de l’oubli ; y ayant à
considérer principalement ici que la mémoire acquiert de la
force avec le secours de l’entendement et aussi sans ce
secours. Touchant le premier point, plus une chose est
connaissable et plus facilement elle se retient, et au
contraire moins elle est connaissable, plus facilement nous
l’oublions. Par exemple, si je donne à quelqu’un un grand
nombre de mots sans lien, il les retiendra beaucoup plus
difficilement que si je les lui communique sous forme de
récit. La mémoire acquiert aussi de la force sans le secours
de l’entendement, en raison de la vigueur avec laquelle une
chose matérielle singulière affecte l’imagination ou le sens
appelé commun. Je dis une chose singulière ; car seules les
choses singulières affectent l’imagination. Si quelqu’un, par
exemple, a lu une seule pièce contenant une histoire
d’amour, il la retiendra très bien tant qu’il n’en aura pas lu
plusieurs du même genre, parce qu’elle se maintient seule
dans son imagination ; mais, s’il y a plusieurs objets du
même genre, on les imagine tous à la fois et on les confond
aisément. Je dis de plus : une chose matérielle, car seuls les
corps affectent l’imagination. Puis donc que la mémoire
acquiert de la force par l’entendement et sans lui, il s’ensuit

                              52
qu’elle doit être quelque chose de distinct de l’entendement
et qu’à l’égard de l’entendement considéré en lui-même, il
n’y a ni mémoire ni oubli. Que sera donc la mémoire ? Rien
d’autre que la sensation des empreintes qui sont dans le
cerveau, jointe à une pensée relative à une durée [30]
déterminée de cette sensation, comme le montre la
réminiscence. Dans la réminiscence, en effet, l’âme a la
pensée de cette sensation, mais non sous la forme d’une
durée continue ; et ainsi l’idée de la sensation n’est pas la
durée même de la sensation, c’est-à-dire qu’elle n’en est pas
proprement la mémoire. Quant à savoir si les idées elles-
mèmes sont sujettes à quelque corruption, nous le verrons
dans la Philosophie. Et si quelqu’un trouvait cela très
absurde, il suffit pour notre dessein de considérer que plus
une chose est singulière, plus aisément on la retient, comme
il appert de l’exemple ci-dessus donné de la comédie. En
outre, plus une chose est connaissable, plus aisément on la
retient. D’où suit que nous ne pourrons ne pas retenir une
chose singulière au plus haut point, pour peu qu’elle soit
connaissable.
   (45) Nous avons donc distingué entre l’Idée Vraie et les
autres perceptions et nous avons montré que les idées
forgées, fausses et autres, ont leur origine dans
l’imagination, c’est-à-dire dans certaines sensations
fortuites (pour ainsi parler) et sans lien qui ne naissent pas
du pouvoir qu’a l’esprit, mais de causes extérieures, selon
que le corps, soit dans le rêve, soit à l’état de veille, reçoit
tels ou tels mouvements. Que si on le préfère, on entende ici

                              53
par imagination tout ce qu’on voudra, pourvu que ce soit
quelque chose de distinct de l’entendement et par quoi
l’âme puisse prendre la condition de patient ; car la façon de
l’entendre ne fait pas de différence, sitôt que nous savons
que l’imagination est quelque chose d’indéterminé par où
l’âme pâtit, et en même temps comment nous nous en
libérons à l’aide de l’entendement. On ne s’étonnera donc
pas que je ne prouve pas encore ici l’existence du corps et
d’autres choses nécessaires à connaître, et que je parle
cependant de l’imagination, du corps et de sa constitution.
Comme je l’ai dit en effet, ce que j’entends par là ne fait
pas de différence, sitôt que je sais que c’est quelque chose
d’indéterminé, etc.
   (46) Nous avons montré cependant que l’idée vraie est
simple, ou composée d’idées simples, telle l’idée faisant
connaître comment et pourquoi une chose existe ou a eu
lieu ; nous avons montré aussi qu’il en découle dans l’âme
des effets objectifs proportionnés à l’essence formelle de
son objet ; cela revient à ce qu’ont dit les anciens : que la
vraie science procède de la cause aux effets ; à cela prés
cependant que, jamais que je sache, on n’a conçu, comme
nous ici, l’âme agissant selon des lois déterminées et telle
qu’un automate spirituel. par là nous avons, autant qu’il se
pouvait au début, acquis la connaissance de notre
entendement, et une norme de l’idée vraie telle que nous
n’ayons plus à craindre de confondre la vérité avec l’erreur
et la fiction ; nous verrons maintenant sans étonnement que
nous puissions connaître certaines choses qui ne tombent en

                             54
aucune façon sous l’imagination, qu’il y en ait dans
l’imagination qui contredisent à l’entendement et qu’il y en
ait aussi qui s’accordent avec lui. Nous savons en effet que
ces opérations, d’où naissent les images, se produisent selon
d’autres lois, entièrement différentes des lois de
l’entendement, et que l’âme, en ce qui concerne
l’imagination, est dans la condition d’un patient. Par là se
voit aussi avec quelle facilité peuvent tomber dans de
grandes erreurs ceux qui n’ont pas distingué très
exactement entre l’imagination et la connaissance. Dans
cette classe rentrent, par exemple, les erreurs suivantes : que
l’étendue, dont les parties [N 24] se distinguent réellement les
unes des autres, doit être en un lieu, qu’elle doit être finie,
qu’elle est le premier et unique fondement de toutes choses,
et occupe à un moment un espace plus grand qu’à un autre
et beaucoup d’autres opinions de même sorte qui sont toutes
entièrement contraires à la vérité comme nous le
montrerons en son lieu.
   (47) Ensuite, comme les mots sont une partie de
l’imagination, c’est-à-dire comme nous forgeons beaucoup
de concepts suivant que, par une disposition quelconque du
corps, les mots s’assemblent sans ordre déterminé dans la
mémoire, il ne faut pas douter qu’ils ne puissent, autant que
l’imagination, être cause de nombreuses et grandes erreurs,
si nous ne nous mettons pas fortement en garde contre eux.
Ajoutez qu’ils sont formés au gré du vulgaire et selon sa
manière de voir ; de sorte qu’ils sont des signes des choses,
telles qu’elles sont dans l’imagination et non telles qu’elles

                              55
sont dans l’entendement, comme il se voit clairement de ce
que l’on a souvent appliqué à toutes les choses qui sont
seulement dans l’entendement et ne sont pas dans
l’imagination des noms négatifs, par exemple : incorporel,
infini, etc., et aussi de ce que l’on exprime négativement
beaucoup de choses qui sont en réalité affirmatives et
inversement comme : incréé, indépendant, infini, immortel,
parce qu’effectivement nous imaginons avec beaucoup plus
de facilité leurs contraires et que ces dernières se sont ainsi
offertes les premières aux premiers hommes et ont accaparé
les termes affirmatifs. Beaucoup d’affirmations et de
négations prennent naissance parce que la nature des mots
s’y prête, et non la nature des choses ; c’est pourquoi. si
nous ignorions cela nous prendrions facilement le faux pour
le vrai [N 25].
   (48) Nous évitons, en outre, une autre grande cause de
confusion qui empêche que l’entendement ne réfléchisse sur
lui-même : en effet, quand nous ne distinguons pas entre
l’imagination et l’entendement, nous croyons que ce qui est
plus facilement imaginé est aussi plus clair pour nous, et ce
que nous imaginons nous croyons le connaître. Par suite
nous mettons devant ce qui doit venir après, l’ordre vrai
suivant lequel il nous faut avancer est renversé et aucune
conclusion légitime n’est possible.
   (49) Pour arriver maintenant à la Deuxième Partie de
cette Méthode [31], j’indiquerai d’abord le but que nous nous
proposons dans cette Méthode, puis les moyens de
l’atteindre. Le but est d’avoir des idées claires et distinctes,

                              56
c’est-à-dire des idées telles qu’elles proviennent de la
pensée pure et non des mouvements fortuits du corps.
Ensuite, pour ramener toutes ces idées à l’unité, nous nous
efforcerons de les enchaîner et de les ordonner de telle
façon que notre esprit, autant qu’il se peut faire, reproduise
objectivement ce qui est formellement dans la nature, prise
dans sa totalité aussi bien que dans ses parties.
   (50) Touchant le premier point, il est comme nous
l’avons déjà dit, requis pour notre fin qu’une chose soit
conçue ou bien par sa seule essence ou par sa cause
prochaine : à savoir, si une chose existe en soi ou, comme
on dit communément, est cause de soi, elle devra alors être
connue par sa seule essence ; si, au contraire, une chose
n’existe pas en soi mais requiert une cause pour exister,
alors elle doit être connue par sa cause prochaine ; car en
réalité connaître l’effet [32] n’est pas autre chose qu’acquérir
une connaissance plus parfaite de la cause. Nous ne devrons
donc jamais, tant qu’il s’agira d’étudier les choses réelles,
tirer des conclusions de concepts abstraits et nous prendrons
grand garde à ne pas mêler ce qui est seulement dans
l’entendement avec ce qui est dans la réalité. Mais la
conclusion la meilleure est celle qui se tirera d’une essence
particulière affirmative, ou d’une définition vraie et
légitime. Car des seuls axiomes universels l’entendement ne
peut descendre aux choses singulières, puisque les axiomes
s’étendent à l’infini et ne peuvent déterminer l’entendement
à considérer une chose singulière plutôt qu’une autre. La
voie droite pour inventer est donc de former des pensées en

                              57
partant d’une définition donnée, ce que nous ferons avec
d’autant plus de succès et de facilité que nous aurons mieux
défini une chose. Ainsi le point capital en toute cette
deuxième partie de la méthode consiste en ceci seulement :
connaître les conditions d’une bonne définition, et ensuite
donner le moyen d’en trouver. Je traiterai donc en premier
lieu des conditions de la Définition.
   (51) Pour qu’une définition soit dite parfaite elle devra
exprimer l’essence intime de la chose et nous prendrons
garde qu’à la place de cette essence, nous ne mettions
certaines propriétés de la chose. Pour éclaircir cela, à défaut
d’autres exemples que j’écarte pour n’avoir pas l’air de
vouloir mettre en lumière les erreurs des autres, je prendrai
seulement l’exemple d’une chose très abstraite que l’on
peut, sans que cela fasse de différence, définir d’une
manière quelconque, à savoir le cercle : si on le définit une
figure où les lignes menées du centre à la circonférence sont
égales, il n’est personne qui ne voie que cette définition
n’exprime pas du tout l’essence du cercle, mais seulement
une de ses propriétés. Et bien que, comme je l’ai dit, cela
importe peu quand il s’agit de figures et d’autres êtres de
raison, cela importe beaucoup dès qu’il s’agit d’êtres
physiques et réels : effectivement les propriétés des choses
ne sont pas clairement connues aussi longtemps qu’on n’en
connaît pas les essences ; si nous passons outre sans nous
arrêter aux essences, nous renverserons nécessairement
l’enchaînement des idées qui doit reproduire dans
l’entendement l’enchaînement de la Nature, et nous nous

                              58
éloignerons tout à fait de notre but. Pour nous libérer de
cette faute, il faudra observer dans la définition les règles
suivantes :
   (52) I. S’il s’agit d’une chose créée, la définition devra,
comme nous l’avons dit, comprendre en elle la cause
prochaine. Par exemple, le cercle selon cette règle devrait
être défini ainsi : une figure qui est décrite par une ligne
quelconque dont une extrémité est fixe et l’autre mobile ;
cette définition comprend clairement en elle la cause
prochaine.
   (53) II. Le concept d’une chose, ou sa définition, doit être
tel que toutes les propriétés de la chose puissent en être
conclues, alors qu’on le considère seul, sans y joindre
d’autres concepts, ainsi qu’on peut le voir dans cette
définition du cercle ; car on en conclut clairement que
toutes les lignes menées du centre à la circonférence sont
égales ; et, que ce soit là une condition nécessaire de la
définition, cela est de soi si évident pour celui qui y prend
garde, qu’il ne paraît pas qu’il vaille la peine de s’arrêter à
le démontrer, non plus que de tirer de cette deuxième
condition cette conséquence que toute définition doit être
affirmative. Je parle d’une affirmation de l’entendement,
m’inquiétant peu de la verbale, laquelle, à cause du manque
de mots pourra bien à l’occasion s’exprimer sous une forme
négative, bien qu’elle soit entendue affirmativement.
  (54) Quant aux conditions d’une définition s’appliquant à
une chose incréée, ce sont les suivantes :


                              59
   (55) I. Elle doit exclure toute cause, c’est-à-dire que
l’objet ne doit avoir besoin pour s’expliquer d’aucune chose
en dehors de son être propre.
  II. Une fois donnée la définition de la chose, il ne doit
plus y avoir place pour cette question : existe-t-elle ?
  III. Elle ne doit pas, eu égard à l’esprit, contenir de
substantifs dont on puisse faire des adjectifs, c’est-à-dire
qu’elle ne doit pas s’exprimer par des termes abstraits.
   IV. Enfin (bien que ce ne soit pas très nécessaire à noter),
il faut que de cette définition se puissent conclure toutes les
propriétés de la chose. Tout cela est évident pour quiconque
est attentif.
  (56) J’ai dit aussi que la meilleure conclusion se tirera
d’une essence particulière affirmative : car plus une idée est
spéciale, plus elle est distincte, et claire par conséquent.
D’où suit que nous devons chercher par-dessus tout la
connaissance des choses particulières.
   (57) Relativement à l’ordre maintenant et pour ordonner
et unir toutes nos perceptions, il est requis et la raison
demande [N 26], que nous cherchions, aussitôt qu’il se peut
faire, s’il existe un Être, et en même temps quel il est, qui
soit cause de toutes choses, de manière que son essence
objective soit aussi cause de toutes nos idées, et alors notre
esprit, comme je l’ai dit, reproduira la Nature aussi
parfaitement que possible. Car il en possédera
objectivement et l’essence et l’ordre et l’unité. Par là nous
pouvons voir qu’avant tout il nous est nécessaire de tirer

                              60
toujours toutes nos idées de choses physiques, c’est-à-dire
d’êtres réels, allant, autant qu’il se pourra, suivant la suite
des causes, d’un être réel à un autre être réel, et cela sans
passer aux choses abstraites et générales, évitant également
de conclure de ces choses quelque chose de réel, on de
conclure ces choses d’un être réel, car l’un et l’autre
interrompent la véritable marche en avant de l’entendement.
Il est à noter toutefois que, par la suite des causes et des
choses réelles, je n’entends pas ici la succession des choses
singulières soumises au changement, mais seulement la
suite des choses fixes et éternelles. Pour ce qui touche en
effet la suite des choses singulières soumises au
changement, il serait impossible à la faiblesse humaine de
la saisir, tant à cause de leur multitude supérieure à tout
nombre, qu’à cause des circonstances infinies réunies dans
une seule et même chose, circonstances dont chacune peut
faire que la chose existe ou n’existe pas ; puisque
l’existence de ces choses n’a aucune connexion avec leur
essence c’est-à-dire, comme nous l’avons déjà dit, n’est pas
une vérité éternelle. Mais il n’est pas du tout nécessaire non
plus que nous en connaissions la succession, puisque les
essences des choses singulières soumises au changement ne
doivent pas être tirées de cette succession, c’est-à-dire de
leur ordre d’existence, lequel ne nous offre rien d’autre que
des dénominations extrinsèques, des relations ou, au plus,
des circonstances, toutes choses bien éloignées de l’essence
intime des choses. Cette essence, au contraire, doit être
acquise des choses fixes et éternelles et aussi des lois qui y
sont, on peut dire, véritablement codifiées et suivant
                              61
lesquelles arrivent et s’ordonnent toutes les choses
singulières ; en vérité, ces choses singulières soumises au
changement dépendent si intimement et si essentiellement
(pour ainsi dire) des choses fixes, qu’elles ne pourraient
sans ces dernières ni être ni être conçues. Ces choses fixes
et éternelles, bien qu’elles soient singulières, seront donc
pour nous, à cause de leur présence partout et de leur
puissance qui s’étend au plus loin, comme des universaux
ou des genres à l’égard des définitions des choses
singulières et comme les causes prochaines de toutes
choses.
   (58) Puisqu’il en est ainsi toutefois, une difficulté, non
petite, semble inhérente à l’entreprise de parvenir à la
connaissance de ces choses singulières ; car de tout
concevoir à la fois, cela dépasse de beaucoup les forces de
l’entendement humain. Or l’ordre suivant lequel il faut
qu’une chose soit connue avant une autre ne doit pas, nous
l’avons dit, se tirer de la succession des existences, ni non
plus des choses éternelles ; car en elles toutes les choses
singulières sont données par nature à la fois. Il nous faudra
donc nécessairement chercher d’autres secours que ceux
dont nous usons pour connaître les choses éternelles et leurs
lois ; ce n’est cependant pas le lieu ici d’en traiter, et ce
n’est pas nécessaire tant que nous n’aurons pas acquis une
connaissance suffisante des choses éternelles et de leurs lois
infaillibles et que la nature de nos sens ne nous sera pas
connue.


                             62
   (59) Il sera temps, avant d’entreprendre de connaître les
choses singulières, de traiter de ces secours qui se
rapportent tous à cette fin : savoir nous servir de nos sens et
faire, d’après des règles et dans un ordre arrêté, des
expériences suffisantes pour déterminer la chose que l’on
étudie, de façon à en conclure enfin selon quelles lois des
choses éternelles elle est faite et prendre connaissance de sa
nature intime, comme je le montrerai en son lieu [N 27]. Ici,
pour revenir à notre dessein, je m’efforcerai seulement
d’indiquer ce qui paraît nécessaire pour que nous puissions
parvenir à la connaissance des choses éternelles, et en
formions des définitions conformes aux conditions ci-
dessus énoncées.
   (60) Pour cela il nous faut rappeler à notre souvenir ce
qui a été dit plus haut, à savoir que, si l’esprit s’attache à
une pensée quelconque afin de l’examiner soigneusement et
d’en déduire en bon ordre ce qui s’en déduit légitimement,
en cas qu’elle soit fausse il en découvrira la fausseté ; si au
contraire elle est vraie, alors il continuera avec succès [N 28]
à en déduire sans aucune interruption des choses vraies ;
cela, dis-je, est requis pour notre objet. Car sans un principe
nos pensées ne peuvent [N 29] être déterminées. Si donc nous
voulons prendre comme objet d’étude la chose qui est la
première de toutes il est nécessaire qu’il y ait quelque
principe qui dirige nos pensées de ce côté. En outre,
puisque la méthode est la connaissance réflexive elle-
même, ce principe, qui doit diriger nos pensées, ne peut être
autre chose que la connaissance de ce qui constitue la forme

                              63
de la vérité, et la connaissance de l’entendement, de ses
propriétés et de ses forces ; quand nous l’aurons acquise en
effet nous posséderons un principe d’où nous pourrons
déduire nos pensées, et une voie par laquelle l’entendement
pourra, dans la mesure de sa compréhension, parvenir à la
connaissance des choses éternelles, ayant égard à ses
propres forces.
   (61) S’il appartient cependant à la nature de la pensée de
former des idées vraies, comme on l’a montré dans la
première partie, il faut chercher ici ce que nous entendons
par les Forces et la Puissance de l’entendement. Or, si c’est
la partie principale de notre Méthode de connaître
parfaitement les forces de l’entendement et sa nature, nous
nous voyons nécessairement obligés (par ce qui a été dit
dans cette deuxième partie de la méthode) de déduire cette
connaissance de la définition même de la pensée et de
l’Entendement. Mais nous n’avons jusqu’ici pas eu de
règles pour trouver des définitions et, comme nous ne
pouvons poser ces règles sans une définition de
l’Entendement et de sa puissance, il suit de là que, ou bien
la définition de l’Entendement doit être claire par elle-
même ou que nous ne pouvons rien connaître clairement.
Or cette définition n’est pas par, ou en elle-même,
parfaitement claire. Puisque cependant, pour que nous
puissions percevoir clairement et distinctement les
propriétés de l’Entendement, il faut que la nature nous en
soit connue (comme de tout ce dont nous avons une
véritable connaissance), la définition de l’entendement

                             64
s’éclaircira d’elle-même si nous considérons avec attention
les propriétés à lui appartenant dont nous avons une idée
claire et distincte. Nous énumérerons donc les Propriétés de
l’Entendement et nous les examinerons soigneusement et
nous commencerons à traiter de nos instruments natifs.
   (62) Les propriétés de l’entendement que j’ai
principalement remarquées et que je connais sont les
suivantes :
  (63) I. Il enveloppe en lui la certitude, c’est-à-dire il sait
que les choses sont formellement comme elles sont
contenues en lui objectivement.
   (64) II. Il perçoit certaines choses, autrement dit, il forme
certaines idées absolument, en forme d’autres idées. Ainsi il
forme l’idée de quantité absolument, sans avoir égard à
d’autres, mais il ne forme pas les idées de mouvement sans
avoir égard à l’idée de quantité.
   (65) III. Les idées qu’il forme absolument expriment une
infinité ; quant aux idées déterminées, il les forme d’autres
idées. Ainsi pour l’idée [N 30] de quantité : quand il la perçoit
par sa cause, alors il détermine une quantité, comme,
comme par exemple, quand il conçoit que du mouvement
d’une surface naît un corps, du mouvement d’une ligne une
surface, de celui d’un point une ligne ; toutes ces
perceptions ne servent pas à rendre plus claire l’idée de
quantité mais seulement à déterminer une quantité. Cela se
reconnaît à ce que nous concevons ces choses comme si
elles naissaient du mouvement, alors que cependant nous ne
percevons pas le mouvement avant d’avoir perçu la quantité
                               65
et que nous pouvons aussi prolonger à l’infini le
mouvement qui engendre la ligne, ce qui nous serait
impossible si nous n’avions pas l’idée de la quantité infinie.
  (66) IV. Il forme des idées positives avant d’en former de
négatives.
  (67) V. Il perçoit les choses non tant dans la durée que
sous une certaine forme d’éternité et d’infinité numérique,
ou plutôt il n’a égard, pour percevoir les choses, ni au
nombre ni à la durée. C’est quand il se représente les choses
par l’imagination qu’il les perçoit sous la forme d’un
nombre déterminé, d’une durée et d’une quantité
déterminées.
   (68) VI. Les idées que nous formons claires et distinctes
semblent découler de la seule nécessité de notre nature, de
telle façon qu’elles paraissent dépendre absolument de notre
puissance seule ; c’est le contraire pour les idées confuses ;
car celles-là se forment souvent en dépit de nous.
   (69) VII. L’esprit peut déterminer de beaucoup de
manières les idées des choses que l’entendement forme
d’autres idées ; c’est ainsi que, pour déterminer, par
exemple, une surface elliptique, il se représente une pointe
appliquée contre une corde et se mouvant autour de deux
points fixes, ou conçoit des points infinis en nombre qui
soutiennent un certain rapport constant avec une ligne
droite, ou encore un cône coupé par un plan oblique dont
l’angle d’inclinaison soit plus grand que l’angle au sommet
du cône, ou procède encore d’une infinité d’autres
manières.
                             66
  (70) VIII. Les idées sont d’autant plus parfaites qu’il y a
plus de perfection dans l’objet qu’elles expriment : nous
n’admirons pas autant l’artiste qui a conçu l’idée d’une
pagode que celui qui a conçu l’idée d’un temple
magnifique.
   (71) Je ne m’arrête pas ici aux autres modes qui
appartiennent encore à la pensée, comme l’amour, la joie,
etc., car ils ne font rien à notre présent dessein et ne peuvent
être conçus qu’on n’ait d’abord perçu l’entendement. Qu’on
supprime en effet complètement la perception ils sont tous
supprimés.
   Les idées fausses et forgées n’ont rien de positif (comme
je l’ai suffisamment montré) par quoi elles méritent la
dénomination de fausses et de forgées ; mais c’est
seulement un manque de connaissance qui les rend telles
qu’on les considère. Donc les idées fausses et forgées ne
peuvent, comme telles, rien nous apprendre de l’essence de
la pensée ; cette connaissance doit être acquise des
propriétés positives ci-dessus passées en revue ; c’est-à-dire
qu’on doit maintenant établir quelque chose de commun
d’où ces propriétés découlent nécessairement, c’est-à-dire
tel que, l’existence en étant posée, elles suivent
nécessairement, et, l’existence en étant levée, elles soient
toutes levées.
                                            (La suite manque.)

Erreur de référence : Des balises <ref> existent pour un

                              67
groupe nommé « N », mais aucune balise <references
group="N"/> correspondante n’a été trouvée

  1. ↑ Ce point eût pu être traité avec plus de développement et plus
     distinctement par la considération séparée de plusieurs cas : richesse
     poursuivie pour elle-même, en vue de l’honneur, du plaisir, de la santé, et
     du progrès des sciences et des arts ; ces considérations trouveront leur
     place ailleurs, n’y ayant pas de raison ici pour traiter ce point si
     soigneusement.
  2. ↑ Nous aurons à établir ce point plus soigneusement.
  3. ↑ Cela est expliqué plus amplement en son temps.
  4. ↑ On observera que je ne me suis soucié ici que d’énumérer les sciences
     nécessaires à notre objet et n’ai pas égard à leur enchaînement.
  5. ↑ Il y a dans les sciences une fin unique vers laquelle il faut toutes les
     diriger.
  6. ↑ En pareil cas nous ne connaissons rien de la cause hormis✶ ce que nous
     considérons dans l’effet ; cela se voit assez à ce qu’on ne peut alors en
     parler que dans les termes les plus généraux : Il y a donc quelque chose ;
     il y a donc un pouvoir, etc., ou même en termes négatifs : Ce n’est donc
     pas ceci ou cela, etc. Dans le second cas, il est attribué à la cause en sus
     de l’effet quelque chose qui est conçu clairement, comme on le verra par
     l’exemple donné ; mais on ne dépasse pas ainsi les propriétés, on
     n’atteint pas l’essence particulière de la chose.
        * Au mot propter qui se trouve ici dans le texte je substitue, selon
     l’exemple de Stern le mot præter ; la même observation s’applique
     quelques lignes plus bas ; cf. les notes de la page suivante et voir la note
     explicative.
  7. ↑ On peut voir clairement par cet exemple ce que je viens de noter : par
     cette union nous n’entendons rien si ce n’est la sensation elle-même,
     duquel effet nous concluons une cause au sujet de laquelle nous n’avons
     aucune connaissance.
  8. ↑ Une telle conclusion, bien que certaine, ne donne cependant pas une
     sécurité assez grande à moins qu’on ne soit au plus haut point sur ses
     gardes. À moins d’y veiller avec le plus grand soin, on tombera aussitôt
     dans l’erreur : quand on conçoit les choses de cette façon abstraite et non
     pas leur véritable essence l’imagination vient en effet aussitôt produire
     des confusions. Car les hommes se représentent par l’imagination ce qui
     est un, comme multiple : aux qualités conçues abstraitement, séparément,
     confusément, ils donnent des noms qu’ils emploient pour désigner

                                     68
    d’autres choses plus familières ; par où il arrive qu’il imaginent les unes
    de la même façon que les autres auxquelles ils ont d’abord appliqué ces
    noms.
 9. ↑ Je parlerai ici un peu plus amplement de l’expérience ; et j’examinerai
    la méthode des Empiriques et des nouveaux Philosophes.
10. ↑ Par puissance native j’entends ce qui n’est pas✶ causé en nous par des
    causes extérieures ; cela sera expliqué plus tard dans ma Philosophie.
       * Le texte de van Vloten et Land, qui reproduit celui des Opera
    Posthuma, est ici manifestement fautif ; la négation manque.
11. ↑ Il est fait ici simple mention de ces œuvres ; dans ma Philosophie
    j’expliquerai en quoi elles consistent.
12. ↑ Observons que nous n’avons pas seulement à tâche en cet endroit de
    montrer ce que je viens de dire, mais encore de faire voir que nous avons
    suivi la voie droite jusqu’ici et en même temps beaucoup d’autres choses
    très nécessaires à savoir.
13. ↑ On observera que nous ne cherchons pas ici comment la première
    essence objective nous est donnée de naissance ; cette question a sa place
    dans l’étude de la nature où cela sera plus abondamment expliqué, et où
    l’on fera voir en même temps qu’en dehors de l’idée il n’y a ni
    affirmation ni négation ni aucune volonté.
14. ↑ En quoi cette recherche consiste dans l’âme, ma Philosophie
    l’expliquera.
15. ↑ Avoir commerce avec d’autres choses, c’est être produit par d’autres
    choses ou en produire.
16. ↑ De même que nous ne doutons pas de la vérité que nous possédons.
17. ↑ Voir plus bas nos remarques au sujet des hypothèses qui sont
    clairement connues de nous ; où il y a fiction c’est quand nous disons que
    certaines choses comme telles existent dans les corps célestes.
18. ↑ Comme la vérité, dont il s’agit ici, pourvu qu’on l’entende, se fait
    connaître elle-même, un exemple suffit sans autre démonstration. De
    même pour la proposition contradictoire, dont la fausseté apparaît sitôt
    qu’on l’examine, comme on le verra bientôt quand nous parlerons de la
    fiction relative à l’essence.
19. ↑ On observera que si beaucoup de gens déclarent douter de l’existence
    de Dieu, ou bien ils n’en possèdent que le nom ou bien ils forgent une
    fiction qu’ils appellent Dieu ; ce qui ne s’accorde pas avec la nature de
    Dieu comme nous le montrerons en son lieu.
20. ↑ Je montrerai bientôt que nulle fiction ne peut avoir trait aux vérités
    éternelles. Par vérité éternelle j’entends une proposition qui, si elle est
    affirmative, ne puisse jamais être négative. Ainsi c’est une vérité


                                    69
    première et éternelle que Dieu est, ce n’est pas une vérité éternelle
    qu’Adam pense. La Chimère n’est pas est une vérité éternelle, mais non
    Adam ne pense pas.
21. ↑ Plus loin, quand nous parlerons de la fiction relative aux essences, il
    apparaîtra clairement que jamais une fiction ne crée ni n’offre à l’esprit
    rien de nouveau ; que seuls les souvenirs qui sont dans le cerveau ou dans
    l’imagination sont rappelés et que l’esprit est attentif à tous à la fois
    confusément. On se rappelle par exemple une parole prononcée et un
    arbre ; et l’esprit s’attachant à ces souvenirs indistinctement admet un
    arbre qui parle. Il faut l’entendre ainsi de l’existence, surtout, comme
    nous l’avons dit, quand elle est conçue sous la forme générale de l’être,
    parce qu’alors elle s’applique facilement à tous les souvenirs qui peuvent
    se présenter à l’esprit. Ce qui mérite fort d’être observé.
22. ↑ Cela doit s’entendre aussi des hypothèses que l’on fait pour expliquer
    certains mouvements célestes ou tirer une conclusion sur la nature du ciel
    qui peut cependant être différente, d’autant que pour expliquer ces
    mouvements l’on peut concevoir beaucoup d’autres causes.
23. ↑ Il arrive souvent qu’un homme rappelle à son souvenir ce mot âme et
    forme en même temps quelque image corporelle. Comme ces deux
    choses se représentent simultanément, il croit facilement qu’il imagine et
    forge une âme corporelle, car il ne distingue pas le mot de la chose elle-
    même. Je demande ici que les lecteurs ne soient pas empressés à rejeter
    ce que je dis, et j’espère qu’ils ne le feront pas, pourvu qu’ils considèrent
    les exemples et aussi ce qui va suivre avec grande attention.
24. ↑ J’ai l’air ici de tirer ma conclusion d’une expérience et l’on dira peut-
    être que je n’ai rien prouvé parce que la démonstration fait défaut ; si l’on
    y tient, la voici : Rien dans la nature ne peut se trouver en opposition
    avec ses lois, et tout arrive selon des lois de nature déterminées, de façon
    à produire selon des lois déterminées des effets déterminés dans un
    enchaînement inébranlable : il suit de là que l’âme, quand elle conçoit
    vraiment une chose doit en développer objectivement les effets. Voir plus
    bas le passage relatif à l’idée fausse.
25. ↑ On observera qu’une fiction considérée en elle-même ne diffère pas
    beaucoup d’un songe, sauf que dans les songes font défaut ces causes
    qui, par le moyen des sens, s’offrent à l’homme éveillé et d’où ressort
    pour lui que les images lui apparaissant ne proviennent pas à ce moment
    même de choses occupant un lieu hors de lui. Pour l’erreur, ainsi qu’il
    apparaîtra bientôt, elle consiste à rêver éveillé. On l’appelle délire quand
    elle est très manifeste.
26. ↑ Ce ne sont point là des attributs de Dieu qui manifestent son essence,
    comme je le montrerai dans la Philosophie.

                                     70
  27. ↑ Cela a déjà été démontré ci-dessus. Si en effet un tel être n’existait pas,
      il ne pourrait jamais être produit ; et ainsi l’esprit pourrait connaitre plus
      que la Nature ne peut fournir, ce qui a déjà été reconnu faux ci-dessus.
  28. ↑ ✶✶C’est-à-dire le sens sait souvent qu’il a été trompé ; mais il le sait
      confusément, car il ne sait pas comment les sens trompent.
         ** Cette note est dans la traduction hollandaise, jointe au texte qui se
      lirait ainsi : mais le doute prend naissance en pensant à l’illusion des
      sens, c’est-à-dire que le sens sait souvent, etc.
  29. ↑ J’ajoute au texte latin le mot Dei, de Dieu ; correction faite par la
      traduction hollandaise de 1677 et d’ailleurs nécessaire au sens, voir note
      explicative.
  30. ↑ Si la durée n’est pas déterminée, le souvenir gardé de la même chose
      est imparfait, comme chacun paraît l’avoir appris de la nature. Car
      souvent pour accroître la crédibilité d’un témoignage nous demandons où
      et quand s’est passé le fait rapporté. Et, bien que les idées aussi aient leur
      durée dans l’esprit, ayant accoutumé de déterminer la durée par la mesure
      d’un mouvement, opération qui se fait elle même à l’aide de
      l’imagination, nous n’observons jusqu’ici aucune mémoire appartenant à
      l’esprit pur.
  31. ↑ La Règle principale de cette partie est, comme il suit de la première, de
      passer en revue toutes les idées que nous trouvons en nous qui sont de
      l’entendement pur, afin de les distinguer de celles que nous formons par
      l’imagination. Distinction qui se tirera des propriétés tant de
      l’imagination que de la connaissance.
  32. ↑ Notons cette conséquence que nous ne pouvons rien connaître de la
      Nature sans rendre en même temps plus étendue notre connaissance de la
      première cause, c’est-à-dire de Dieu.

       NOTES RELATIVES AU TRAITÉ DE LA
         RÉFORME DE L’ENTENDEMENT
  § 1. Le mot honneur (honor) est pris évidemment dans ce
paragraphe au sens d’estime d’autrui, comme dans ce vers
de Boileau :
       N’allons point à l’honneur par de honteuses brigues
  (Cf. Court Traité, II, chap. xii, § 1).

                                       71
  § 2. La fin du paragraphe rappelle le mot connu
d’Aristippe : ἐχω οὐκ ἔχομαι ; j’ai Laïs, mais Laïs ne m’a
pas.

   § 3. a) L’idée que notre félicité dépend de la nature de
l’objet que nous aimons a été exprimée dans le Court Traité
(II, chap. xiv, § 4.)
  b) Sur l’insuffisance de la connaissance abstraite d’une
vérité morale pour réformer la conduite cf. Ethique, III,
Prop. 2, Scolie et IV, Prop. 14.

   § 5. a) Pour l’intelligence de ce paragraphe le rapprocher
du Court Traité (II, chap. iv, § 5 à 8 ; et I, chap. x). Voir
aussi les notes explicatives concernant ces paragraphes,
notes dans lesquelles sont indiqués les principaux textes de
l’Ethique relatifs au bien et au mal.
   b) La fin du paragraphe 5 montre clairement en quoi la
fin visée par Spinoza diffère de celle des Stoïciens de
laquelle on l’a rapprochée (voir en particulier un article de
Dilthey dans Archiv für Geschichte der Philosophie (t.
VII) ; il compare le début du Traité de la Réforme de
l’Entendement à un passage de Marc-Aurèle et fait observer
que pour les Stoïciens le souverain bien consistait dans la
connaissance de notre union avec la nature entière et dans
notre conformité à la loi de l’univers conçu comme un
grand Etre). Sans vouloir méconnaître la parenté des deux
doctrines, il est permis de faire observer que la science, telle
que la conçoit Spinoza n’a rien d’une contemplation, elle
est moderne, active, cartésienne (baconienne même en ce
                              72
sens de tendance) ; elle transforme les choses, le corps,
l’âme en les comprenant, les ajuste « au niveau de la
raison » ; le sage ne s’absorbe pas dans le grand Tout, mais
cherche bien plutôt à se l’assimiler.

  § 10 à 14. a) Voir le Court Traité (II, chap. i, et la note
explicative s’y rapportant).
   b) Stern dans sa traduction allemande fait la correction
propter praeter dans la note de la page 231, mais il ne la
fait qu’une fois ; il me parait logique de la faire deux fois.
   Spinoza distingue deux façons de conclure une chose
d’une autre chose ; premièrement quand de l’effet on
prétend remonter il la cause — dans ce cas on ne sait rien
de la cause hormis ce qui est considéré dans l’effet.
Exemple : l’union de l’âme et du corps, de laquelle nous ne
savons rien quand nous la concluons de la sensation, sinon
qu’elle se manifeste par la sensation. En second lieu, quand
on fait application à un cas particulier d’une règle générale ;
en pareil cas, on sait de la cause quelque chose de plus que
l’effet lui-même ; par exemple, appliquant à un acte
particulier de vision (et conséquemment à son objet) ce qui
est vrai de la vision en général, on affirme que le soleil,
considéré comme cause de la représentation que nous en
avons, est plus grand qu’il ne paraît.
  Je pense donc que la première partie de la note
correspond au premier exemple donné à la page suivante
dans le texte — et la note 1 de cette page l’indique
d’ailleurs clairement — et que la deuxième partie

                              73
correspond au dernier exemple. J’ajoute que la note 2 de la
page 232 me semble devoir être placée comme je l’indique,
cette note étant destinée à montrer que, même dans le cas le
plus favorable, le troisième mode de connaissance expose
encore à l’erreur et à la confusion.

  § 15. Au sujet de la place donnée à la note 2 de la page
232 voir la note précédente.

  § 16. L’exemple de la règle de trois se retrouve dans le
Court Traité (II, chap. i) et dans l’Ethique (II, Prop. 40,
Scolie 2). Dans la Réforme de l’Entendement, il est présenté
dune façon plus vivante que dans le Court Traité, moins
concise que dans l’Ethique.

   § 22. La dernière phrase de ce paragraphe n’est pas très
claire, du moins on ne voit pas bien comment elle se
rattache à ce qui précède. Il me semble que Spinoza veut
dire : non seulement le ouï-dire ne donne pas de certitude
légitime, mais la croyance de fait qui se fonde en apparence
sur le simple ouï-dire repose toujours en réalité sur une
autre croyance ayant pour origine une véritable perception
de l’entendement. On ne croit pas une chose uniquement
parce qu’on l’a entendu dire ; on la croit parce qu’il paraît à
quelque degré raisonnable de la croire.
  L’impression que peuvent produire sur nos organes les
paroles d’autrui, la répétition même, purement machinale,
de ces paroles n’engendrent pas de croyance.


                              74
   § 23. a) Par les mots jamais définitive j’essaie de rendre
sine fine ; l’expérience vague n’est jamais concluante.
   b) Nous ne pouvons avoir de connaissance ou d’idée
claire des accidents que si les essences nous sont connues
au préalable. Cela me parait dirigé contre Bacon qui voulait
suivre la marche inverse ; partir de la connaissance des
accidents pour parvenir jusqu’aux formes ; sans que
d’ailleurs je prétende assimiler les formes de Bacon aux
essences de Spinoza. Il suit de ce passage, on l’observera,
que les accidents ne sont pas sans rapport avec les
essences ; nous aurons besoin plus tard de nous le rappeler
pour interpréter correctement une phrase qui se trouve dans
le paragraphe 57 (voir la note explicative).
  c) La note de la page 235 montre que Spinoza se
proposait de faire un examen critique de la méthode et de la
philosophie de Bacon (cf. Lettre 2).

   § 27. La méthode enseignée par Spinoza est la plus
opposée qu’il se puisse à la méthode expérimentale (voir
note précédente) ; dans cette dernière l’esprit forme
différentes hypothèses et cherche laquelle s’ajuste le mieux
aux faits, laquelle résiste à l’épreuve de l’expérience dite
cruciale. L’invention est ainsi tout à fait distincte de la
preuve. Pour Spinoza l’invention, quand elle est ce qu’elle
doit être, porte avec elle la marque de sa vérité. Il ne s’agit
pas de faire des hypothèses, mais de penser droitement ou
simplement de penser. La vraie méthode consiste à produire
des idées vraies par une activité spontanée de l’esprit (cf. §

                              75
29). Toutefois, cette génération du vrai par la pensée exige
certaines précautions, et c’est pourquoi le mot de méthode
s’appliquant à ce qui fait l’objet de la suite du Traité n’a pas
exactement le sens que Spinoza vient de lui donner. Il
désigne la connaissance qu’il nous faut prendre de la nature
de l’idée vraie, la distinction de l’idée vraie, conçue par
l’entendement, d’avec les autres idées à la production
desquelles prend part l’imagination, la recherche enfin de
certaines règles à observer, d’un ordre à suivre pour
épargner à l’esprit toute démarche inutile (cf. § 32). Le
passage du premier sens du mot méthode au second est bien
marqué dans le paragraphe 27 par ces mots : La méthode,
pour y revenir (Rursus methodus). Les paragraphes 29 et 30
expliquent la nécessité de cette recherche préliminaire
(méthode au second sens) pour pouvoir suivre plus tard la
voie qui conduit à la connaissance (méthode au premier
sens), et Spinoza y répond aux objections possibles : Il me
faut étudier la connaissance en elle-même et traiter d’abord
de ce qu’elle doit être, primo parce que les hommes pour
diverses raisons sont généralement dans l’erreur, c’est-à-
dire sont empêchés de penser ou ne pensent pas assez,
secundo parce que je leur donne ainsi un moyen de
s’assurer que ce que je leur dirai plus tard est vrai encore
que très différent de ce qu’ils ont accoutumé de croire.

  § 29 et 30. Voir la note précédente.

   § 34. a) La note 1 de la page 246 doit être rapprochée de
la note 2 de la page 249. Spinoza y a en vue des hypothèses

                              76
comme celle qu’il expose lui-même, d’après Descartes,
dans la troisième partie (inachevée) des Principes de lu
Philosophie de Descartes, hypothèses devant permettre
d’expliquer la formation de l’univers selon les principes de
la mécanique. Ces hypothèses ne sont pas des fictions aussi
longtemps que nous ne perdons pas de vue leur véritable
caractère : c’est un mode de représentation que nous
adoptons pour sa simplicité, sa commodité. Spinoza
toutefois ne les aime guère (voir la note explicative
concernant la troisième partie des Principes de la
Philosophie de Descartes).
   b) Sur l’impossible, le nécessaire et le possible, cf. Court
Traité (I, chap. i, note 3, et voir aussi la note explicative
relative à ce passage). Pour la définition du possible, voir
Pensées Métaphysiques (I, 3), et Ethique (IV, déf. 3). Telle
qu’elle est formulée ici, cette définition nous surprend
d’abord parce que nous avons dans l’esprit l’idée du réel,
c’est-à-dire d’un objet dont l’existence est donnée
expérimentalement ; ce prétendu réel n’est-il donc qu’un
possible pour Spinoza ? Oui, assurément ; aussi longtemps
que l’existence d’une chose, n’est pas scientifiquement
expliquée elle reste problématique : puisqu’elle dépend de
conditions extérieures, elle n’est pas telle de sa nature qu’il
y ait contradiction à la nier ; il n’y aurait contradiction que
si, les conditions étant clairement connues, on posait ces
conditions sans poser l’existence qu’elles déterminent.

  § 37. A mesure que la connaissance s’étend, le pouvoir
de forger diminue ; il ne faut pas entendre par là que la
                              77
pensée cesse d’être productive ; tout au contraire ; mais les
choses qu’elle crée sont des vérités et non des fictions ; car,
ainsi qu’il est dit au paragraphe 38, la connaissance, non la
fiction, fait qu’on ne peut forger qu’un accord avec ce que
l’on sait. C’est ainsi qu’un homme qui aurait de l’anatomie
une connaissance achevée, s’il inventait un corps d’animal
se conformerait spontanément aux lois de la nature ; il
construirait non une chimère mais un animal vrai, encore
que non observable peut-être (cf. § 41 et voir aussi la fin du
Scolie de la proposition 17, partie II de l’Ethique, où
Spinoza conçoit la possibilité d’une imagination affranchie
dont les produits attesteraient non l’imperfection mais la
perfection de l’esprit).

  § 38. Le principe posé à la fin de ce paragraphe sera
rappelé au paragraphe 60. Voir la note explicative.

  § 39. Cf. Pensées Métaphysiques (I, 1).

   § 41. a) Rapprocher de ce passage la définition de l’idée
adéquate dans l’Ethique (II, déf. 4). Pour bien entendre le
mot concernant la forme de la pensée vraie qui est contenue
dans cette pensée même sans relation à d’autres, on le
rapprochera de la définition donnée précédemment de la
connaissance intuitive et (le ce qui est dit au paragraphe 29,
et dans l’Ethique (II, prop. 43), de l’idée vraie, laquelle fait
connaître elle-même sa vérité : verum index sui. Une pensée
n’est point vraie parce qu’elle est en accord avec une autre
pensée ; du moins ce n’est pas par cet accord que nous en

                              78
connaissons la vérité quand nous nous élevons au plus haut
degré de connaissance, elle est vraie en elle-même et par
elle-même, absolute (Cf. Ethique, II, prop. 34). Il appartient
à la nature d’une pensée d’être vraie ; si elle ne l’est point,
c’est dans la mesure précise où elle n’est pas une véritable
pensée, où elle n’est pas entièrement formée par l’esprit. Il
est certain d’ailleurs qu’une pensée vraie a sa place parmi
d’autres, car elle n’aurait pu être formée si l’ordre juste
(ordo debitus) n’avait pas été suivi ; et elle soutient des
rapports nécessaires avec ces autres pensées de même
qu’avec les objets. Une idée vraie s’accorde avec son objet
(Ethique, I, Axiome 6), parce qu’elle est vraie ; elle n’est
point vraie parce quelle s’accorde avec lui. Il est certain
aussi qu’une pensée véritable est active, féconde,
automatiquement, c’est-à-dire spontanément, librement,
productrice d’idées vraies (cf. le paragraphe 46 et voir la
note explicative).
   b) Rapprocher de la théorie, donnée à la fin du
paragraphe de l’idée inadéquate, ce qui en est dit dans le
Court Traité (II, chap. xv, § 4), et dans l’Ethique (II, prop.
17, scolie et 35, avec le scolie). Rapprocher ce qui est dit de
l’idée abstraite et de la confusion qu’elle produit du scolie 1
de la proposition 40 (partie II) de l’Ethique.

   § 43. La correction de la page 262 consistant dans
l’addition au texte du mot Dei (de Dieu) est justifiée, on
l’observera, par ce que dit Spinoza dans son Introduction
aux Principes de la Philosophie de Descartes (voir p. 312,
et voir aussi la Notice relative à cet ouvrage, p. 285).
                              79
  § 44. a) Au sujet de la mémoire, voir Ethique (II, prop. 18
avec le scolie).
   Dans ce dernier passage, Spinoza sous ce nom de
mémoire traite de l’association des idées en tant qu’elle se
ramène à une habitude du corps ; dans la Réforme de
l’Entendement, la mémoire n’est pas l’habitude, elle est
plutôt ce que nous appelons la reconnaissance du souvenir,
plus exactement l’idée que nous avons qu’une certaine
sensation a été éprouvée à un instant déterminé, quelle que
puisse être la cause du réveil de cette sensation. La mémoire
est donc ici une forme de la connaissance, et par cela même
n’est point passive mais active : si nous assignons à la
sensation une durée ou. en langage plus moderne, à un
souvenir, une place parmi d’autres, ce n’est point parce
qu’il se réveille à la suite de tel autre en vertu d’une
habitude du corps, c’est parce que nous apercevons une
raison pour le situer comme nous faisons. Le réveil lui-
même n’est pas toujours un effet de l’habitude brute,
comme le montre ce fait qu’on se souvient plus aisément de
choses qui ont entre elles quelque relation intelligible, que
de choses qui se sont simplement succédé dans le temps.
Ainsi la mémoire, au moins dans ce passage de la Réforme
de l’Entendement, n’est pas une propriété du corps et ne
s’expliquerait point par raisons mécaniques : c’est une
propriété d’un esprit joint à un corps, ou plus exactement
d’un esprit à la nature duquel il appartient (cf. § 15, vers la
fin) d’être joint à un corps. Il est fort regrettable que
Spinoza n’ait pas cru devoir développer davantage ses idées

                              80
sur la mémoire. Il eût été conduit, il me semble, à une
théorie des rapports de l’âme et du corps plus profondément
moniste que celle qu’il expose dans l’Ethique, dans laquelle
le dualisme subsiste sous une certaine forme (celle du
parallélisme) : il eût, plus complètement qu’il ne l’a fait,
concilié son mécanisme avec la doctrine, qu’il professe, de
l’individualité du corps et l’idée de la vie, celle aussi du
devenir, qui né sont point absentes de la philosophie, y
seraient plus faciles à saisir. Je vais jusqu’à croire qu’il se
fût rapproché du point de vue de M. Bergson dans Matière
et Mémoire. Mais cette sorte de connaissance qu’est la
mémoire est trop dépendante encore, trop peu spéculative
pour satisfaire Spinoza. Au point de vue encore platonicien
où il se place de préférence, il n’y a ni passé ni futur,
l’entendement concevant toutes choses sous forme
d’essences éternelles. Trop uniquement préoccupé de
connaissance intemporelle, il se désintéresse donc de la
mémoire et de l’imagination. Ce deviennent pour lui des
propriétés du corps seulement ; comme telles il est possible
de les concevoir clairement, c’est-à-dire mécaniquement et
cela suffit pour établir (dans la cinquième partie de
l’Ethique) la domination de l’entendement sur la nature.
  b) Le sens appelé commun, sensus quem vacant
communem correspond, autant que j’en puis juger, à ce
qu’on désignait naguère par le mot de sensorium.

   § 46. La connaissance par la cause est la véritable
science ; mais par cause il ne faut entendre ni une essence
spécifique, comme fait Aristote, ni un concours de
                              81
circonstances comme dans la science dite expérimentale.
Dans un cas comme dans l’autre, le passage de la cause à
l’effet (la déduction de l’effet) ne pourrait se faire par un
mouvement spontané de la pensée, car la cause ne
contiendrait pas réellement l’effet. La véritable déduction
va de l’essence singulière aux propriétés et, j’ajoute, à
l’existence, en priant le lecteur de vouloir bien lire la note
concernant le paragraphe 57 ; elle est, elle doit devenir une
libre production par l’esprit ; car on observera que pour
Spinoza l’automatisme dont il parle ici est la liberté même,
l’absence de toute détermination imposée du dehors.

   § 47. Les textes à rapprocher de la fin du paragraphe, où
sont indiquées les erreurs qu’engendre la confusion de
l’entendement avec l’imagination, sont avant tout la Lettre
12, dite lettre sur l’Infini, en second lieu, les passages où il
est traité de l’indivisibilité de la substance étendue : Court
Traité, I, chapitre ii, §§ 18-22 ; Ethique, I, proposition 13
avec le corollaire, proposition 15 scolie. Lettre 35. Voir
aussi la note explicative se rapportant au passage visé du
Court Traité.

   § 49. Ce passage est un de ceux où la pensée de Spinoza
s’exprime le plus heureusement et le plus complètement.
   Sa formule lui est évidemment inspirée par la confiance
qu’il a dans l’idée claire ; l’ordre déductif ou géométrique,
auquel il pense, est à ses yeux le seul véritable parce qu’il
est le seul intelligible. Observons toutefois que, même si
l’on croyait le réel inintelligible en son fond et qu’en

                              82
conséquence l’on ne considérât point l’ordre déductif
comme étant le seul et le plus vrai, la formule de Spinoza ne
cesserait pas d’être applicable à la philosophie, pourvu
qu’on n’admit pas dans l’esprit d’hétérogénéité radicale. A
moins qu’il n’y ait deux façons de penser ou d’être
conscient, qui non seulement soient irréductibles l’une à
l’autre mais n’aient même pas une origine commune, la
philosophie sera toujours une tentative faite par une pensée
individuelle pour ranger dans un ordre conforme à elle-
même la totalité de ses idées claires ou obscures et en
prendre ainsi possession ; et toujours après ce travail fait, le
jugeât-elle inachevé et inachevable, elle se considérera
comme une expression plus approchée de la réalité totale.

   §§ 50. Spinoza considère comme évident (voir plus loin,
§§ 53 et 55. IV, et aussi la démonstration de la proposition
16, partie I, de l’Ethique), que de la définition dune chose
quelconque, l’entendement peut déduire plusieurs
propriétés appartenant nécessairement à cette chose et
d’autant plus qu’il y a plus d’essence ou de perfection dans
la chose définie. Ignore-t-il donc que dune définition
donnée on ne peut tirer immédiatement que ce qu’on y a
mis par avance et que. pour établir des propositions neuves,
il est nécessaire dans les mathématiques de considérer
conjointement (cf. § 53) plusieurs définitions. En aucune
façon (voir, Lettre 83, la réponse faite à l’objection que lui
adresse Tschirnhaus sur ce point) ; mais il faut distinguer
entre les définitions ayant pour objet des êtres de raison
comme les figures géométriques et les définitions des

                              83
choses réelles : la multiplicité des unes comme des autres
n’exclut évidemment pas la présence d’éléments communs
(qu’il faut se garder de confondre avec des genres : voir
Ethique, II, prop. 40) ; de plus, celle des secondes n’est pas
une multiplicité irréductible à l’unité : l’idée adéquate d’une
chose quelconque réellement existante enveloppe toutes les
autres puisqu’elles sont toutes liées.
   Tout le dogmatisme de Spinoza, par où il diffère tant de
nous, consiste à croire que le réel peut être défini et l’on
observera que ce dogmatisme se mêle d’agnosticisme. Le
réel en soi ne peut être défini que par sa réalité même, c’est-
à-dire son infinité : c’est une définition qui nous fait savoir
qu’il est, non ce qu’il est : une définition dans laquelle
l’existence est conçue abstraitement (cf. § 55, III) et qui ne
fait pas connaître la nature de la chose définie : aussi n’en
peut-on déduire que le principe de l’universelle nécessité
non les choses qui sont nécessaires ; le cadre de la science
est tracé mais il est vide. Seule la définition du réel par ses
attributs (au sens spinoziste, peut fournir un point de départ
à une tentative de déduction des choses concrètes ; or la
définition par les attributs est, comme on sait, très
incomplète, puisqu elle n’en fait connaître que deux (outre
qu’elle est possible dans l’Ethique seulement après la
démonstration des propositions 1 et 2 de la
partie II et repose sur des axiomes indépendants).
   §§ 51 à 53. Rapprocher ce qui est dit de la définition dans
le Court Trailé (I, chap. vii).

                              84
   § 55. Les mots eu égard à l’esprit, quoad mentem, me
semblent devoir s’interpréter comme il suit : les deux
premières conditions énoncées concernent plutôt la chose
définie ; la troisième est relative à l’esprit qui définit ; il
faut, en définissant la chose incréée, prendre garde à ne pas
confondre ses propriétés (propria) avec ses véritables
attributs par lesquels nous la connaissons en elle-même (cf.
Court Traité, I, chap. i, note 4, et surtout chap. ii, §§ 28 et
29).

   § 57. La phrase : car l’existence de ces choses n’a
aucune connexion avec leur essence, semble donner raison
d’abord à Camerer qui, dans son livre Die Lehre Spinoza’s
(Stuttgart, 1871), a soutenu qu’entre la détermination de
l’être par les causes extérieures et la détermination par
l’essence il y a hétérogénéité radicale ; si cependant
l’existence n’a point de rapport avec l’essence il est clair
que toute tentative pour substituer à une détermination
imposée du dehors une détermination intérieure doit
échouer. Sans entreprendre ici de traiter à fond ce grave
problème, je ferai les deux observations suivantes :
   1° L’existence d’une chose, en tant qu’on la considère
comme dépendant d’un concours de circonstances n’ayant
avec l’essence de ces choses aucun lien intelligible, ne peut
nous être connue que par l’expérience ; autrement dit elle
est conçue seulement comme possible (voir la note relative
au paragraphe 34, b), n’est ni une vérité ni même une
réalité. Pour qu’elle devînt une vérité, il faudrait qu’elle fût
expliquée et cette explication elle-même n’est possible
                              85
qu’en ayant égard à l’essence de la chose supposée
existante ; car si cette essence considérée à part (per se
absque aliis) ne fonde pas à elle seule l’existence (si elle
pouvait le faire, chaque individu serait Dieu pleinement et
non Deus quatemus), encore la fonde-t-elle au moins dans
une certaine mesure et, l’on peut ajouter, dans une mesure
d’autant plus grande qu’elle est plus parfaite. Je l’appelle ici
qu’au paragraphe 23 Spinoza nous dit : la connaissance
claire des accidents suppose celle des essences et qu’au
paragraphe 22 il avait dit : nous ne pouvons connaître
l’existence singulière d’une chose que si l’essence nous en
est connue ;
   2° L’essence d’une chose imparfaite enveloppe elle-
même sa détermination par des causes extérieures ; il est de
la nature d’une telle chose de ne pas exister par elle-même
et d’être déterminée à être par d’autres choses, d’occuper
ainsi une certaine place dans la suite infinie des modes
comme son idée occupe une certaine place dans
l’entendement divin (cf. Ethique, II, Prop. 9) ; c’est
pourquoi dans la mesure où nous parvenons à connaître
clairement la nécessité par laquelle nous sommes tels et
tels, nous connaissons aussi notre véritable essence et y
trouvons le principe de notre existence.
   J’ai cité plus haut le livre de Camerer ; j’ajouterai que les
auteurs français où l’on trouvera le plus de lumières sur ce
point capital du spinozisme me semblent être MM. Delbos,
le Problème moral dans la philosophie de Spinoza (p. 35 et


                              86
suiv.), et Rivaud, les Notions d’essence et d’existence dans
la philosophie de Spinoza.

   §§ 58 et 59. Au sujet de ces paragraphes voir la Notice
sur le Traité de la Réforme de l’Entendement (p. 211) ; pour
ce qui concerne le rôle attribué à l’expérience dans la
recherche scientifique voir en particulier Principes de la
Philosophie de Descartes (partie II, Prop. 6. scolie) :
opposant sa façon de réfuter les arguments de Zénon d’Elée
à celle de Diogène, Spinoza, à la fin de scolie. indique assez
nettement en quoi les sens et l’expérience contribuent à
l’acquisition de la connaissance.

   § 60. Ce paragraphe contient un passage qui a été
interprété fort diversement ; je dois en conséquence mettre
le lecteur en mesure de se faire une opinion.
   Spinoza commence par rappeler la régie posée à la fin du
paragraphe 38 ; quand une pensée est fausse, la fausseté
s’en découvre si Ion en déduit dans l’ordre juste ce qui doit
s’en déduire : si elle est vraie, des idées vraies s’en
déduiront sans interruption. Cela, poursuit-il, est requis
pour notre objet : puis vient la phrase que j’ai cru devoir
corriger en ajoutant au texte une négation : nequeunt.
   Il ne me paraît guère possible, en effet, de s’en tenir à la
leçon de l’édition Van Vloten et Land qui est celle des
Opera posthuma (1677) : Spinoza continuerait ainsi : par
aucun principe en effet nos pensés ne peuvent être
délimitées (ou déterminées) ; nam ex nullo fundamento
cogitationes nostræ terminari queunt.
                              87
   M. Couchoud. à la vérité, dans son livre sur Spinoza,
propose (p. 49) une interprétation de ce texte : « Car, un
point de départ quelconque une fois posé, dit-il,
l’entendement ne peut plus être arrêté ». Je partage assez
l’opinion de M. Couchoud touchant le sens du mot
fundamentum dans ce passage, mais je ne crois pas qu’on
puisse traduire terminari comme il le fait et je conçois mal
qu’après avoir rappelé le principe énoncé au paragraphe 38
Spinoza ait cru devoir ajouter : cela, dis-je, est requis pour
notre objet, car d’aucun point de départ nos pensées ne
peuvent être arrêtées.
   Saisset, dans sa traduction, rendait ce passage comme il
suit : « Cela, dis-je, est nécessaire à notre sujet, car nos
pensées n’ont hors d’elles-mêmes aucun fondement sur
lequel elles aient à s’appuyer. » (Je souligne les mots
ajoutés par le traducteur ou traduits avec une liberté que je
juge excessive.) L’intention est excellente ; il est certain que
c’est dans la pensée et non hors d’elle qu’on doit chercher
le fondement de la connaissance selon Spinoza, mais est-ce
bien ce qu’il a voulu dire en ce passage ? Oui, en un sens,
car ce principe est constamment présent à son esprit ; il
inspire tout son Traité de la Réforme de l’Entendement et la
règle même qu’il vient de rappeler en est évidemment une
application assez immédiate, mais je ne crois pas que
Spinoza ait voulu le formuler ici et le texte ne me semble
pas justifier la traduction qu’en donne Saisset ; outre que le
sens de la phrase suivante devient, si on l’accepte, très
obscur.

                              88
   Léopold, dont l’opuscule Ad Spinozae Opera Posthuma
m’a fourni plusieurs indications précieuses, se fonde sur la
traduction hollandaise de Glazemaker (parue peu de temps
après les Opera Posthuma et faite, semble-t-il, d’après le
manuscrit même de Spinoza) pour lire : nam ex nullo alio
fundamento cogitationes nostrae terminari queunt ; le texte
hollandais est en effet : want onze denkingen konnen uit
geen andre grondvest bepaalt wordeu. La traduction
française serait donc : car par aucun autre principe nos
pensées ne peuvent être déterminées (ou délimitées). C’est
la même interprétation que donne Auerbach dans sa
traduction allemande généralement exacte : « denn von
keiner (andern) Grundlage können unsere Gedanken
bestimmt werden. » Je ne sais, Auerbach ne le disant pas,
s’il a eu recours à la traduction hollandaise ou si la seule
étude du texte latin lui a fait juger nécessaire l’addition du
mot andern.
   Ni Auerbach ni Léopold ne me paraissent tenir compte
autant qu’il l’aurait fallu de ce qui suit, et c’est pourquoi en
dépit de l’autorité que je reconnais à la traduction de
Glazuneker. je ne crois pas devoir accepter la correction
alio.
   Que signifie en effet cette suite de phrases ; cela, dis-je,
est requis pour notre objet ; car par aucun autre principe nos
pensées ne peuvent être délimitées (ou déterminées). Si
donc (igitur) nous voulons porter notre enquête sur la chose
la première de toutes, il est nécessaire qu’il y ait quelque


                              89
principe (aliquod fundamentum) qui dirige nos pensées de
ce côté.
   Le mot fundamentum dans la première phrase ne peut
désigner que le principe posé au paragraphe 38, et que
Spinoza vient rappeler. Comment peut-il dire aussitôt
après : il est nécessaire qu’il y ait quelque principe qui
dirige nos pensées vers la chose la première de toutes ? Il a
évidemment en vue dans cette dernière phrase un principe
nouveau et tout différent ; il l’explique d’ailleurs dans les
lignes qui suivent : le fundamentum qui doit diriger nos
pensées d’un certain côté c’est la connaissance, déjà
acquise, de la forme de la vérité, c’est aussi la connaissance,
qu’il se propose d’acquérir de l’entendement, de ses
propriétés et de ses forces. Il faudrait donc admettre, ce qui
ne me parait guère possible, que Spinoza a employé à deux
lignes de distance le même mot fundamentum pour désigner
deux choses différentes.
   Même si l’on voulait accepter cette hypothèse en
alléguant que pareille inadvertance est concevable dans un
ouvrage resté inachevé et qu’il y a d’autres passages du
traité où l’expression de la pensée n’est pas irréprochable,
toute difficulté ne serait pas levée : il resterait à expliquer le
mot igitur. Est-ce parce qu’il n’y a pas d’autre principe
déterminant (ou délimitant) nos pensées que celui du
paragraphe 38, qu’il est nécessaire d’en avoir un d’autre
sorte pour les diriger d’un certain côté ? On le croira
difficilement ; Le mot igitur se rattacherait donc non à ce
qui précède immédiatement, mais à ce qui est dit en premier

                               90
lieu : Si une pensée est fausse les conséquences qu’on en
déduira légitimement en montreront la fausseté ; si elle est
vraie on en déduira sans interruption des idées vraies ; donc
pour entreprendre une recherche quelconque et, en
particulier, pour en instituer une ayant pour objet la chose la
première de toutes, une première connaissance
(fundamentum) est nécessaire, qui dirige nos pensées de ce
côté.
   J’accepte pour ma part cette interprétation, mais elle me
parait s’accorder mieux avec la correction que je propose
(après d’autres) qu’avec celle de Léopold tirée de la
traduction hollandaise. Les mots placés avant donc seraient
comme je les comprends une addition très acceptable : cela
(c’est-à-dire le rappel de la règle posée au paragraphe 38)
est requis, dis-je, pour notre objet, car (d’après cette règle)
nos pensées ne peuvent sans une première connaissance être
déterminées. Donc, etc.
   Je fais observer que le mot terminare, que je traduis ainsi
par déterminer au sens positif de produire, a bien ce sens
dans d’autres passages, par exemple dans les Cogitata
Metaphysica (II, 7) : ex perfectione Dei etiam sequitur ejus
ideas non terminari, sicuti nostrae, ab objectis extra Deum
positis. Il suit de la perfection de Dieu que ses pensées ne
sont pas déterminées comme les nôtres par des objets placés
hors de lui. Dans d’autres passages, à la vérité, comme dans
le traité de la Réforme de l’Entendement (§ 38), terminare
signifie déterminer au sens négatif de délimiter : Aliquis
forte putabit quod fictio fictionem terminat sed non

                              91
intellectio. Quelqu’un croira peut-être que c’est la fiction,
non la connaissance, qui délimite la fiction.
  En ce qui concerne maintenant l’addition au texte d’une
négation nequeunt pour queunt, ce n’est pas une très grande
hardiesse ; surtout dans les phrases où se trouve déjà un mol
négatif comme ici (ex nullo fundamento) il y a dans le texte
des Opera Posthuma plusieurs exemples d’omission dune
négation exigée par le sens. Même dans des phrases ne
contenant aucun mot négatif, il arrive qu’une négation
cependant indispensable au sens, fasse défaut : par exemple
dans la note 1 de la page 236.

  § 61. Au sujet de ce paragraphe, voir la Notice (p. 212).

   § 64 et 65. L’idée de quantité ne se tire point par
abstraction et généralisation de la considération de quantités
déterminées, mais au contraire, pour concevoir une quantité
déterminée, il faut que notre entendement ait le pouvoir de
former de lui-même, absolute, l’idée de quantité. C’est la
thèse que soutient au sujet de l’idée de grandeur
M. Couturat, dans son livre sur l’Infini Mathématique (p.
369). Il en fait, précisément comme Spinoza, « une notion
primitive et irréductible ».

Erreur de référence : Des balises <ref> existent pour un
groupe nommé « N », mais aucune balise <references
group="N"/> correspondante n’a été trouvée



                             92
     À propos de cette édition
           électronique
   Ce livre électronique est issu de la bibliothèque
numérique Wikisource [1]. Cette bibliothèque numérique
multilingue, construite par des bénévoles, a pour but de
mettre à la disposition du plus grand nombre tout type de
documents publiés (roman, poèmes, revues, lettres, etc.)
   Nous le faisons gratuitement, en ne rassemblant que des
textes du domaine public ou sous licence libre. En ce qui
concerne les livres sous licence libre, vous pouvez les
utiliser de manière totalement libre, que ce soit pour une
réutilisation non commerciale ou commerciale, en
respectant les clauses de la licence Creative Commons BY-
SA 3.0 [2] ou, à votre convenance, celles de la licence GNU
FDL [3].
   Wikisource est constamment à la recherche de nouveaux
membres. N’hésitez pas à nous rejoindre. Malgré nos soins,
une erreur a pu se glisser lors de la transcription du texte à
partir du fac-similé. Vous pouvez nous signaler une erreur à
cette adresse [4].


                             93
   Les contributeurs suivants ont permis la réalisation de ce
livre :

     Favete linguistis
     Phe-bot
     Marc
     Khardan
     Nalou
     Acélan
     Chrisric
     Yland
     TptBot
     Martin bordes
     Phe
     Hsarrazin
     Promauteur1
     Cantons-de-l'Est
     Le ciel est par dessus le toit
     Benoit Soubeyran
     Kilom691



   1. ↑ http://fr.wikisource.org
   2. ↑ http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
   3. ↑ http://www.gnu.org/copyleft/fdl.html
   4. ↑ http://fr.wikisource.org/wiki/Aide:Signaler_une_erreur




                                     94
